Jean-Marc Jeankovcov ici. Bonsoir.
Bonsoir.
Nous vous recevons pour une chaîne
internet qui s'appelle Syerview. Nous
sommes en direct. Est-ce que vous pouvez
vous présenter succintement ?
Alors, je m'appelle Jean-Marc
Jeankovici. J'ai deux occupations
principales dans la vie. La première est
que je suis associé d'une société qui
s'appelle Carbon 4 et qui essaie de
confronter les entreprises aux limites
planétaires pour le faire court,
c'est-à-dire climat, énergie,
biodiversité.
Je suis président d'une association qui
s'appelle de Ship Project en bon
français dans le texte euh et qui essaie
de faire des propositions sur la manière
de baisser progressivement notre
dépendance au combustible fossile dans
l'économie.
Et après, j'ai quelques autres petites
activités annexes quand il me reste un
peu de temps. Je précise qu'ici, je ne
m'exprime pas au nom de Carbon 4 et pas
nécessairement au nom du Chief Project.
Vous faisiez quoi avant ?
Avant euh je respirais, je mangeais, je
dormais quand j'en avais le temps et
cetera. Avant tout ça, j'ai été
consultant indépendant pendant longtemps
dans le domaine des télécom et de
l'audiovisuel.
Quelle formation ?
Euh je suis ingénieur.
De quelle école ?
Il faut préciser tout ça.
Ouais. Quelle pointure ?
En fait euh j'ai fait l'école
polytechnique et l'École nationale
supérieure des télécommunications qui
est maintenant devenue télécom Paritech.
Mais j'ai horreur quand on me rappelle
mes études.
Pourquoi ?
Parce que j'ai l'impression ça ça me
rappelle cette tradition aristocrate
française qui est que toute notre vie on
est ce qu'on a fait quand on avait 20
ans. Moi à 20 ans, j'étais un jeune con
comme beaucoup de gens de 20 ans. J'ai
eu la chance de rentrer dans ce truc-là
mais sans vraiment l'avoir cherché. J'ai
suivi les j'ai fait le parcours de tous
les élèves qui étaient bons en sciences,
c'est-à-dire pas se poser de questions
et continuer dans la voix qui était
tracée. Et c'est seulement après,
longtemps après finalement que je me
suis demandé ce que je voulais faire
quand je serais plus grand.
Cette façon de terraformer les esprits
de nos gamins par des longs cursus.
Est-ce que avant de rentrer dans la
géopolitique, l'énergie et tous les
sujets qu'on va aborder ce soir, est-ce
que le fait de faire des élevages
d'ingénieur ça aide à la prospective et
à penser en dehors de la boîte ?
Alors, ça dépend ce qu'on leur fait
faire derrière. Moi, je regrette
absolument pas mes études qui au
contraire qui aujourd'hui me sont
extrêmement utiles. Euh ce que je
n'aimais pas, c'était qu'on en tire de
la vanité excessive parce que je
considère que dans la vie, c'est la
chance qui fait 99 % de ce qu'on est. Je
veux dire, moi je suis pas responsable
de mon capital intellectuel, c'est je le
dois à ce que mes parents ont fait. Euh
je le dois au milieu socio-économique
dans lequel je suis né. Je le dois à mes
professeurs. Je le dois enfin je le dois
à plein de gens sans lesquels je
n'aurais jamais fait ce que je ce que je
suis. Enfin, je n'aurais jamais été ce
que je suis. À supposer que ce soit bien
d'être ce que je suis. Long débat.
Euh et euh le le donc je je n'en tire
aucune honte mais il faut se garder d'en
tirer de la vanité. Euh encore une fois,
on est souvent bien peu de choses quand
on réfléchit un peu
ce
est-ce que est-ce que pour répondre à la
question euh est-ce que c'est une bonne
idée de donner euh un peu de formation
scientifique aux gens ? Je pense que
oui. Je pense que c'est utile. Je pense
que c'est utile de bien savoir
distinguer entre les faits et les
opinions et que aujourd'hui ça fait
partie des maladie qui croissent ou qui
nous guettent de plus en plus ce qu'on a
coutume d'appeler la postvérité et qui
résiste mieux euh ou un peu mieux
peut-être même si même les ingénieurs
sont des êtres de chair et de sang et de
désir quand on a pris l'habitude j'ai
envie de dire d'essayer de caractériser
les faits.
Ingénieur ça veut dire quoi ?
ingénieur, ça veut dire qu'on fait des
études scientifiques essentiellement euh
et que normalement on a alors ingénieur,
ça vient de ingénérer celui qui ingénie,
qui construit, qui fait des choses,
concepteur d'armes.
Concepteur, voilà. Et du reste le blason
de l'X, c'est un blason militaire hein.
Enfin, c'était historiquement un blason
militaire avec des canons et l'X a été
faite pour faire des officiers
d'artillerie, hein, historiquement. Euh
mais c'est
j'ai perdu le fil de ma pensée. Ah oui,
est-ce que c'est bien de d'en faire
beaucoup des ingénieurs euh ou d'en
faire suffisamment ? Euh je pense que
c'est important d'avoir suffisamment de
gens encore une fois qui ont un fond de
culture scientifique. Alors après qu'on
les appelle ingénieurs ou qu'on les
appelle pas ingénieurs, c'est peut-être
un peu secondaire et après ça dépend de
ce qu'on en fait. Je trouve par exemple
qu'aujourd'hui au risque de me faire
d'ors et déjà quelques ennemis, on en
envoie beaucoup trop dans la finance des
ingénieurs. Bah oui, ça paye et pas
assez pour faire d'autres choses qui
seraient probablement plus utile à la
collectivité.
Ce soir, on va parler guerre, on va
parler logistique d'approvisionnement,
de métaux, d'hydrocarbure, d'engrais, de
la calorie sous n'importe quelle forme,
de la capacité de nos gouvernements à
anticiper, à prévoir et donc à
gouverner. Jean-Marc, qu'est-ce qui se
passe dans la ceinture
Persique ?
Alors, dans la ceinture Persique
précisément euh
je vais je vais je vais y revenir après.
Moi, j'ai envie de dire que il se passe
surtout que tout se déroule comme prévu
malheureusement. Euh c'est-à-dire que on
est actuellement en train de vivre de
façon croissante ce que d'aucun pensent
être des accidents de parcours et qui
sont en fait euh la société qui trébuche
de plus en plus sur un certain nombre
d'obstacles dont on sait depuis
longtemps qu'ils vont être devant nous
euh et pour lesquels on n'a pas fait
grand-chose pour essayer de s'en
prémunir euh alors que on savait qu'ils
allaient être devant nous. Euh le
premier obstacle c'est en lien avec ce
qui se passe dans le golf persic, c'est
que le pétrole est épuisable. Donc on a
bâti la totalité du monde qui nous
entoure sur une abondance mécanique, une
armée de machine. Ce qui a modifié
fondamentalement le monde, c'est le
moteur à combustion interne et la
machine à vapeur. C'est ces deux trucs
là qui ont modifié fondamentalement le
monde. Et derrière le générateur
électrique, mais c'est arrivé derrière
et ça a
moins profondément modifié le monde que
les deux premiers.
Euh et puis du reste beaucoup de
générateurs électriques sont des
machines à vapeur. Centrales à charbon,
les centrales à gaz et les centrales
nucléaires sont des machines à vapeur.
Sophistiqué mais c'est des machines à
vapeur.
Les éoliennes, c'est des machines à
brasser du vent comme les politiciens.
Alors les éoliennes, c'est des machines
à récupérer euh l'énergie du vent. C'est
une version moderne du moulin à vent
qu'on connaissait très bien et c'est une
version moderne améliorée par le
pétrole, le charbon et le gaz. Euh
on viendra là-dessus plus tard. C'est
c'est voilà
c'est pas nécessairement une mauvaise
idée d'en faire mais ce que je veux dire
c'est que c'est quand même ça c'est une
version c'est c'est une c'est une
version de l'intrication des énergies
les éoliennes modernes.
Donc on a bâti une société d'abondance
cornucopienne
sur les énergies fossiles qui ont permis
de multiplier par un facteur de
plusieurs centaines la puissance qui
auparavant était celle fournie par nos
seuls muscles. D'accord ? Donc un
français vit comme s'il avait 500
esclaves ou 600 esclaves à sa
disposition. C'est c'est ça que les
machines nourries aux hydrocarbures nous
amènent. Et ces hydrocarbures sont
épuisables. Euh, il faut 40 à 400
millions d'années pour former du pétrole
à partir du plancton ou de micro-algues
ayant vécu dans l'océan. C'est pareil
pour le gaz puisque pétéro et gaz se
forment en même temps et charbon, il a
fallu 300 millions d'années pour en
faire à partir des fougères qui ont
poussé au carbonifère à l'air du
charbon. Donc tout ça s'épuise. Euh, il
y a des placards bien garnis au début de
la civilisation industrielle, puis les
placards se vident à mesure qu'on tape
dedans. Et ce qui est en train de se
passer depuis maintenant une quinzaine
d'années, c'est que la physique
pétrolière a commencé à changer de façon
significative. En 2008, le monde a passé
son pic de production de ce qu'on
appelle le pétrole conventionnel. Al le
pétrole conventionnel, c'est tout ce qui
n'est pas les sables bitumineux
canadiens et le chellil américain. Tout
le reste est passé par un maximum
globalement en 2008. L'Afrique a passé
son pic en 2009, son pic de production.
La mer du Nord a passé son pic en 2000.
Le Mexique a passé son pic en 2005.
Enfin, il y a tout un tas de pays qui
ont passé leur pic maintenant. Et sur le
conventionnel, les États-Unis
p pour ceux qui ne savent pas, c'est le
c'est le maximum de la de l'extraction
annuelle de de pétrole
vers à moitié plein, à moitié vide. Euh
oui, enfin c'est le moment où on a beau
faire les Chadoc et ben ce qui reste
dans le sous-sol ne permet plus
d'augmenter la production. Les placards
sont suffisamment vide pour queon puisse
plus. Et effectivement un certain nombre
de gens disent que c'est quand on a vidé
le placard à moitié en gros euh que on
passe par le maximum d'extraction
annuelle. Bon c'est pas exactement
toujours le cas mais enfin c'est ça
donne une bonne approximation.
Euh et à partir du moment où les
placards commencent à se vider, et bien
la tension se porte de manière
croissante, là où les placards restent
pleins. Euh il se trouve que le
Moyen-Orient concentre les 2 tiers des
réserves pétrolières mondiales et le D3
d'Ormouse voit passer un/art des
exportations mondiales de pétrole et de
gaz, 1/3 de l'urée fabriqué à partir du
gaz qui sert à fabriquer les engrais et
cetera. Et ça, on le sait depuis très
longtemps. Et on sait depuis très
longtemps que cet endroit est instable.
Et il est instable précisément à cause
du pétrole. Pourquoi ? Parce que il fut
un temps où cet endroit était habité par
une population très peu nombreuse. Il y
avait trois bédoins qui se baladaient
dans un coin et puis arrive le pétrole
qui a rendu ces gens-là très riches. Du
coup, ça a permis une augmentation très
forte de la population puisqu'on pouvait
faire venir de la nourriture,
c'est-à-dire de l'eau importée, faire
venir des moyens de transport, enfin
faire venir de quoi vivre alors que les
ressources locales ne le permettaient
pas.
Et donc des populations qui
appartenaient à des courants de pensées
différents, des religions différentes et
cetera sont devenues euh de plus en plus
nombreuse. Euh ont dû cohabiter euh j'ai
envie de dire de façon euh de plus en
plus euh euh rapprochée et de temps en
temps, il y a des étincelles. Euh voilà,
c'est pas très étonnant dans ce dans ce
genre de contexte. Euh et en ce moment,
il y a une grosse étincelle
qui est en train de se déclencher. Et il
faut rajouter à ça un autre phénomène
qui est aussi un peu dû à l'énergie,
c'est que les États-Unis sont déjà
quelque part sur une forme de déclin et
donc ils se comportent comme un lion
blessé et il y a rien de pire qu'un lion
blessé. Euh ça peut c'est très dangereux
et ça peut faire beaucoup de bêtises.
Euh donc si on mélange tout ça, moi j'ai
envie de dire tout se déroule comme
prévu. Euh et on se retrouve alors je
suis pas en train de dire que je suis
devin. Euh moi je sais pas si euh le D3
Dormous aura été un problème il y a 5
ans, maintenant ou dans 10 ans. Je dis
juste il y a une instabilité. C'est
comme la tectonique des plaques.
C'est-à-dire on sait que le truc se met
en tension et à un moment c'est
susceptible de craquer et plus la
tension a duré longtemps et plus le
craque est susceptible d'être ennuyeux
au moment où il se produit. Voilà. Et
donc tous les géopoliticiens du pétrole
savent que le D3 d'Ormouse est un
endroit à surveiller de près euh et que
si on va trop remuer là-bas, on est
susceptible d'avoir des effets
contre-productifs et c'est ce qu'on est
en train d'observer en ce moment.
Jean-Marc, vous qui connaissez
notre upper classe de grands leaders
charismatique et solaire censé gouverner
et anticiper et prévoir.
Quel regard vous portez sur ce monde ?
Alors, j'ai j'ai un regard très
extérieur sur le monde politique parce
que c'est un monde que je fréquente
assez peu à titre personnel. J'ai un
regard beaucoup plus beaucoup plus
informé, j'ai envie de dire, sur le
monde économique parce que c'est mes
clients et donc c'est des gens que je
fréquente beaucoup plus. Alors, dans le
monde économique, j'ai beaucoup de mal à
faire la part des choses entre les gens
qui ont compris et qui sont prisonniers
de leur inertie et donc qui ont du mal à
changer les choses et ceux qui n'ont pas
compris. Je pense qu'il y a des deux et
j'ai beaucoup de mal à faire la part des
choses dans le monde politique, je pense
qu'on a beaucoup encore beaucoup de gens
qui n'ont pas compris. C'est-à-dire
qu'ils n'ont pas compris que la société
moderne s'était était basée sur un
ensemble de flux physique du transport,
de la transformation, de la conversion
et cetera. Tous les objets qui sont
présents dans cette pièce en fait, c'est
des ressources naturelles transformées.
Donc il y a eu des flux physiques de
transformation et de transport pour leur
permettre d'être dans cette pièce à
partir de ressources naturelles. Donc le
le système économique est un vaste
système de transformation basé sur des
flux physiques. Il se trouve que les
flux physiques ont une mesure pour les
compter, c'est l'énergie. Bon, donc à
partir du moment où on a une grille de
lecture énergétique de ce qui se passe
dans le monde, on comprend un certain
nombre de choses et on comprend les
tendances lourdes qui sont à l'œuvre.
C'est c'est c'est ça, on n pas besoin
d'être un génie. Enf je veux dire
tendance lourde, c'est-à-dire facture,
prix d'électricité,
non, c'est-à-dire augmentation du
pouvoir d'achat, apparition du temps
libre, urbanisation, modification de la
structure des métiers, euh importance de
ceci ou cela. Je vais prendre un
exemple. Le camion. Qui parle des
camions ? On parle pas souvent des
camions.
Si, nous on adore. Alors, enfants, bon
alors je regarde pas ces Thinkeriew,
mais sinon on parle quand mme
comment ça ? Qu'est-ce que c'est que
cette histoire ? On parle quand même
beaucoup plus souvent des voitures que
des camions. Bon, or en attendant, le
camion est considérablement plus
indispensable à la vie moderne que la
voiture parce que nous, on a des jambes.
Donc, si demain matin il y a plus de
voiture en France, enfin, supposons que
demain matin, on garde un quart de nos
voitures. Bon, tout le monde va raller,
on se lèvera 2h plus tôt pour aller au
boulot. On prendra un vélo, la voiture
du voisin, un bus, un vélo puis un bus
puis un train, j'en sais rien. Enfin, on
finira par se démerder. Euh mais le
système flottera encore pour une bonne
partie des des gens. Si demain matin je
supprime les 3/4 des camions dans ce
pays, on meurt de faim dans un certain
nombre d'endroits. Enfin, je veux dire,
c'est c'est le globule rouge de
l'économie. Euh le camion aujourd'hui,
hein. Qui est simplement conscient de ça
?
Les les syndicats de routiers
euh un peu. Euh mais ce que je veux
dire, c'est que le le il une partie du
pétrole qu'on importe aujourd'hui sert à
ça. Euh bon, donc fondamentalement, plus
de camion et plus de bateau, plus de
mondialisation, plus d'économie, plus de
transport de marchandise et le pétrole
sert à ça. Bon, les engrais, c'est
pareil. Les engrais ont permis
d'augmenter les rendements céréaliers
par un facteur 3 à 5. Et c'est ça qui
permet aujourd'hui de nourrir les gens
pour pas cher car on mange pour pas
cher, il faut le rappeler comparé à ce
que c'était il y a un siècle ou deux. Et
ça c'est du gaz. Euh donc en fait les
hydrocarbures ont vraiment
fondamentalement changé la façon dont on
vit même le charbon. Le le charbon
l'acier c'est du charbon et l'acier est
un des piliers de la civilisation
moderne. Je on en fait 2 milliards de
tonnes par an. Euh c'est-à-dire 250 kg
par terrien et par an. Ça fait quand
même beaucoup. trois fois notre poids
d'acier à chacun euh pour faire les
infrastructures, les bâtiments, les
moyens de transport sur terre, sur mer
et cetera. Euh sans acier, c'est pareil.
La civilisation moderne ne serait
absolument pas ce qu'elle est. Donc il y
a une dépendance à la aux matières et au
aux ressources et à l'énergie qui est
assez facile à expliquer dès qu'on prend
le temps, mais qui est totalement masqué
dans le monde moderne par la convention
qui s'appelle l'argent.
Argent politique, pas comprendre
l'argent. déjà l'argent. Donc
aujourd'hui, on est dans une
civilisation d'urbain, c'est-à-dire
couper des flux physiques qui nous
permettent d'être nourri, habillé et
cetera. Tout ça se passe loin. On voit
pas les mines sous notre nez, on voit
pas les champs sous notre nez, on voit
pas les usines sous notre nez, tout ça
sort du supermarché. Euh ou est
maintenant sort du livreur qui vient
poser ça sur le le pas de la porte ou au
point relais.
et on et on ne comprend pas la
dépendance de la civilisation moderne à
tous ces flux physiques qui prennent
part partout et qui sont essentiellement
assis sur des énergie fossile.
Et une fois qu'on a compris ça, ce qui
est encore une fois pas très compliqué à
comprendre dès qu'on regarde même moi
j'ai mis du temps hein parce que on m'a
pas mis ça sous le nez spontanément.
C'est un peu par hasard que j'ai
découvert tout ça.
À Polytechnique, on vous avez jamais
appris ça.
Non, à Polytechnique, on fait pas ça. À
Polytechnique, on nous a appris des
trucs extrêmement sophistiqués. Donc je
me suis jamais servi ensuite
euh des tas de
thermodynamique un minimum quand même.
Non thermodynamique ça en prépa, c'est
c'est c'est avant le la thermodynamique.
Non non en en en je te demande c'est pas
qu'on a vu l'équation de Schrodinger
enfin l'équation de Schrodinger c'est
très joli pour encadrer sur son mur.
Mais à part ça
chat c'est ça
mais à part ça les gens qui s'en servent
au quotidien il y en a quand même pas
beaucoup et aujourd'hui je vais rarement
au-delà de la règle de 3 moi dans ce
dans ce que dans ce que je fais. Euh
mais donc le la la compréhension de
cette réalité physique en fait, elle
amène une grille de lecture. Une fois
qu'on y a goûté, c'est très très
difficile d'en ressortir. Je connais
très peu de gens qui disent "Ah, ça y
est, j'ai compris." Puis maintenant, je
vais faire comme si j'avais plus
compris. C'est c'est assez rare. Euh
mais dans le monde politique, c'est très
très difficile d'amener cette grille de
lecture. Alors, je sais pas pourquoi on
peut tenter plusieurs hypothèses. La
première, c'est parce qu'il y a peu de
gens qui ont des formations
scientifiques dans le monde politique.
Euh, on a quand même beaucoup de gens
qui ont pas regardé ça à un moment de
leur vie.
La deuxième raison, c'est que euh la
limite et la démagogie, c'est deux
choses qui vont pas ensemble.
Euh alors comme la démocratie est
fondamentalement débagogique comme le
disait le grand maître Tocville, euh bah
c'est difficile euh de marier les deux.
Euh donc c'est probablement aussi un
voilà parce qu'une fois qu'on a compris
qu'il y avait des limites, c'est
difficile de tout promettre.
Mais enfin voilà, toujours est-il que
aujourd'hui cette grille de lecture,
elle manque et c'est ça qui conduit à
promettre des choses qui ne se réalisent
pas
ou à ne pas comprendre qu' va nous
tomber dessus des choses qui vont à un
moment ou à un autre se réaliser sous
une forme qui reste à définir. Mais je
veux dire, on est capable de voir
arriver globalement les problèmes
sur la les grands états prédateurs ou
les lions blessés ou les les lions
retardés
européens.
Quelle lecture vous avez sur leur
anticipation, leur déploiement ?
Prenons, premier exemple, l'Europe, la
France. Deuxième exemple, les
États-Unis, Trump.
Ouais. Ben, il y a il y a il y a un
exemple qui vient tout de suite à
l'esprit, c'est l'Allemagne.
L'Allemagne s'est mis dans un système de
dépendance au gaz
qui dans un premier temps a tourné court
avec le avec le gaz russe et puis
maintenant ils sont un peu dans un
corner et ils se sont mis dans un
deuxième système qui était les
exportations en Chine euh et c'est
pareil, c'est un c'est un voilà. Alors
est-ce qu'ils ont eu tort de le faire ?
Je ne sais pas. Mais en tout cas, ce qui
est sûr, c'est que c'était enfin on
pouvait comprendre que à un moment ça
allait se renverser tout ça.
Et l'Allemagne aujourd'hu
si on pouvait comprendre pourquoi ils
ont pas été prévenus, pourquoi ils l'ont
pas fait.
Et aujourd'hui, juste pour finir, le
soutien de l'Allemagne au traité de
libre échange, euh c'est pour moi aussi
ça relève aussi du comportement du lion
blessé. C'est-à-dire que ils y voi la
planche de salut qui va permettre
éventuellement d'averser la tendance.
Moi, je ne sais pas si ça va arriver ou
si ça va pas arriver, mais en tout cas
c'est c'est il y a une forme de je sais
pas comment dire, de fuite en avant qui
rend du coup le dialogue franco-allemand
difficile en ce moment.
Bon, on va parler de la France avec nos
écoles d'ingénieurs, nos grands leaders
solaires,
nos prospectivistes,
nos stratèges,
notre balance commerciale, notre lit de
gasoile. Je vois que ça vous fait rire.
Pourquoi ça vous fait rire ?
Non, ce qui me fait rire, c'est le
style.
Oui, ça s'appelle la lassitude.
Quand on voit que tout était cousu de
fil blanc et que ça fait des années
qu'on en parle sur cette chaîne et qu'on
te fait venir et qu'on en fait venir
d'autres pour pouvoir anticiper les
grands mouvements de thermodynamique, de
tectonique des plaques, de terrorisme,
de flux énergétique, de métaux
euh et qu'on les voit tous désemparer
maintenant. Ça commence sérieusement à
nous fatiguer. Revenons à la France.
Pourquoi Emmanuel Macron ? Pourquoi la
cour d'Emmanuel Macron n'est pas bien
conseillée ? Est-ce que il est bien
conseillé ? Il n'écoute pas, il est dans
une dynamique où il ne peut plus
s'arrêter. Alors, je ne sais je n'ai pas
d'avis sur la question. Euh Macron, je
l'ai rencontré euh
quelqu'un d'autre ? Non,
non, mais Macron, je l'ai rencontré zéro
dans ma vie en tête à tête et deux fois
en groupe. Je l'ai rencontré une fois
quand il a installé le conseil pour le
climat.
Vous étiez déguisé ?
Non, non, on n'était pas déguisé enfin
pas plus qu'aujourd'hui en tout cas.
et je l'ai rencontré une autre fois euh
entre les entre sa réélection comme
président et les législatives.
Quelle question il vous a posé ? Euh, il
a posé
juste la question, enfin, il a posé
aucune question, il a reçu une dizaine
de personnes euh et en fait chacun euh a
essayé de plaider pour ce qui lui
paraissait être le plus intéressant euh
à plaider en 5 minutes puisque quand on
est 2h et qu'on est 10 et que lui, il
répond à chaque personne, on peut faire
une petite division arithmétique et on
voit qu'il y a 5 minutes par personne.
Euh et en l'occurrence là, il était
intéressé par la sobriété parce que il
avait découvert que ça avait un peu fait
recette pendant l'élection
présidentielle.
Donc le donc je ne sais pas ce qu'il y a
dans sa tête en direct. Je ne sais pas.
Et parce que ça sentait le vide.
Non, j'ai jamais parlé avec lui. Donc
voilà.
Comment vous l'avez vu neutraliser
Fonheim ?
Alors ça après j'ai je viens
la poussière ou le vide ?
J'y viendrai après. Ça je pense que
c'est une erreur de lecture. Il a pas
compris. Euh ah bah c'est tout le monde
fait des erreurs. Euh je suis pas en
train de le défendre, j'ai dit juster
mais j'y reviendrai après euh parce que
je je vais finir de répondre à la
question sur qui le conseil et par
ailleurs, je ne connais aujourd'hui je
ne crois pas avoir vu un seul de ces
conseillers récemment. Euh donc je ne
sais même pas qui c'est. Euh alors
est-ce que c'est grave ? Pas
nécessairement. Euh moi ma philosophie
c'est pas tellement de de courir euh des
ministères et de de me balader dans les
couloirs de l'Élysée tous les qu matins.
Euh l'action qu'on essaie d'avoir au
chiffres project est plutôt de
s'adresser à la société civile. Donc à
Carbon 4, on travaille avec des
entreprises. Donc on essaie de
travailler avec des gens de l'intérieur
et au chiffre project, on travaille avec
les sociétés civiles, mais on essaie
aussi de travailler avec les gens de
l'intérieur. Le créneau des gens qui
disent "C'est n'importe quoi, il
faudrachanger le système", il est déjà
très bien fourni. Je veux dire, non mais
je veux dire des associations qui
gueulent en disant tout ça va de travers
et cetera. Donc c'était pas utile d'en
faire une de plus pour faire ça. Quelle
valeur ajoutée on aurait eu aucune
chef d'entreprise qui vous consulte
depuis des décennies là
ils ont bien senti le couvenir que le
coût énergétique est néfaste pour leur
production ?
Alors pas nécessairement mais j'y
viendrai aussi après. Donc je reviens à
la Est-ce que Macron est bien conseillé
? Je n'en sais rien parce que je ne
connais pas ses conseillers. Euh voilà,
je c'est quand même beauté en touche sur
Fenar. Non, c'est pas c'est pas beauté
en touch, je les connais pas. Euh
le résultat vous le con vous le
constater.
Ah non, mais ça c'est une autre
question, c'est est-ce qu'il prend des
bonnes décisions ? Ça c'est un autre
sujet. Donc là, je peux répondre à ça.
Sur Facenheim, est-ce qu'il a pris une
bonne décision ? Non. Moi, je pense que
le coût politique pour lui quand il a
été élu juste après Hollande de dire "Je
ne souscris pas à la baisse de 50 % du
nucléaire de Hollande et moi je vais
faire autre chose, le coût politique
était nul. Je pense qu'il n'y avait
aucun coup politique pour lui. Il y
aurait une tempête dans un verre d'eau
pendant 3 semaines et ensuite on serait
passé au sujet suivant. Fin de
l'histoire. Bon, pourquoi est-ce qu'il a
pas fait ça ? Juste parce qu'il a pas
compris. Euh il voulait eu l'eau parce
qu'il pensait que c'était plus important
d'avoir eu l'eau euh que de faire une
politique énergétique euh
pertinente. Euh moi je pense l'exact
inverse. Euh et donc il a il a il a
continué à faire prendre du retard dans
un domaine où maintenant les Chinois
sont devenus bien meilleurs que nous,
euh c'est-à-dire le nucléaire. Peut-être
que ça va se finir cette histoire avec
les Chinois qui vont venir construire
les centrales chez nous. Non, j'ai rien
dit.
Il y a 10 ans, j'avais fait une
conférence pour le l'Institut national
des sciences et techniques toutes les un
peu plus de 10 ans. Et je leur avais
dit, c'est évident que si l'humanité a
pas disparu en 2050, il y aura toujours
du nucléaire. La seule question, c'est
de savoir s'il sera français en France,
chinois en France ou chinois en Chine.
Mais c'est la seule question. Euh sinon,
je suis sûr qu'il y aura encore quelques
réacteurs sur terre quelque part.
Alors il ce qu'il a pas compris Macron,
c'est exactement ce que je disais tout à
l'heure. Il a pas compris que l'énergie
c'est la base du pouvoir d'achat de
l'industrie, de l'économie. Il a pas
compris ça à l'époque. Donc il s'est dit
"Bon, on ferme des centrales, c'est pas
grave, on a le temps de faire autre
chose." Non, c'est ça qu'il a pas
compris. Et si on fait pas ça, on fera
autre chose à la place et ça sera aussi
facile. Non, c'est voilà. Donc il a pas
compris ça. Euh je sais pas si
aujourd'hui il l'a compris, j'en sais
rien. De toute façon, maintenant c'est
plus tellement lui qui décide. Donc
décide
bah maintenant c'est le parlement enfin
je veux dire quand il arrive à en sortir
quelque chose. Oui, on peut rire ou
jaune mais bon quand tout
ou pas du tout. C'est le parlement et
c'est quand même quelques ministères
quand ils arrivrient à pondre un décret
euh non mais qui va dans le bon sens de
temps en temps ils le font. Il faut
quand même pas il
chante après ou pas
il faut pas jeter la pierre à
l'administration.
Il là pour le coup il y a quand même un
certain nombre de gens qui continuent
d'essayer d'avancer dans la bonne
direction.
Euh et enfin euh alors du coup, il y
avait une question à laquelle j'ai pas
répondu euh que j'ai déjà oublié.
Les chefs d'entreprise.
Les chefs d'entreprise. Alors les chefs
d'entreprise euh il y en a beaucoup qui
beaucoup plus qui ont compris que euh la
physique ça comptait dans la
structuration de l'économie.
Mais nous nous on est chef d'entreprise
ici tous. Oui.
Et grâce à Jean-Marc Jeancovici, on est
moins impacté par l'inflation parce
qu'on on pense long terme. On remplit
notre cuve de fioule au bon moment parce
que on sent que la géopolitique près du
D3 d'Ormous, ça sent mauvais.
Si vous étiez vraiment impacté par
Jean-Marc Jean, vous auriez plus de cuve
de fioule.
Oui, mais on peut pas faire on peut pas
faire autrement et et vous connaissez le
problème ?
Bien sûr que si, on peut faire
autrement. C'est toujours une affaire de
prix, de délis et d'efforts. Tout à pas
mal, pas mal. Revenons à Macron. Et les
chefs d'entreprise.
Alors les chef d'entre
et son incompréhension.
Alors les chefs d'entreprise ils ont euh
pour ceux que je fréquente après je me
méfie de l'effet on voit Bid à sa porte
parce que en fait ceux que je fréquente
c'est peut-être ceux qui ont déjà
compris, j'en sais rien. Euh des
entreprises dans ce pays en a quelques
millions. Moi des chefs d'entreprise si
j'en connais quelques centaines, c'est
le bout du monde. Donc voilà donc c'est
je sais pas si c'est représentatif ou
pas représentatif. Et puis il faut bien
voir aussi que beaucoup de Français
confondent entreprise est multinational
euh mais le garage du coin c'est une
entreprise. Donc bon le chef
d'entreprise du garage du coin je sais
pas s'il a compris pas compris.
Le livreur rubber c'est une entreprise.
Et le livre rubber est une entreprise
maintenant
ça aide pour les chiffres.
Absolument. Et mon fromager excellent
par ailleurs est une entreprise. Bon
il s'appelle le fromager.
Non je fais pas de pub
euhit pour les mais il est très sympa.
Oui mais il est très sympa.
Et donc les chefs d'entreprise je pense
qu'il y en a une partie. Alors, parlons
des grandes entreprises.
Il y en a, je pense, une bonne partie
aujourd'hui qui ont compris,
mais c'est pas parce qu'ils ont compris
qu'ils savent nécessairement quoi faire.
Euh, je vais donner un exemple qui va
probablement faire grincer quelques
dents. Je pense que Patrick Pouyané a
extrêmement bien compris la situation.
Bah,
bien entendu, il nous a fait une
dédicace lors de sa dernière assemblée
générale.
Extraordinaire,
extrêmement bien compris. Euh,
il travaille toujours dans la couture
lui. Non, il fait des trous dans le sol.
C'est ça.
Est-ce que Est-ce que pour autant euh il
fait des choses que tout le monde
aimerait le voir faire ? Pas
nécessairement. Après, il peut y avoir
un long débat sur est-ce qu'il a la
possibilité, est-ce que là où il est, il
fait pas ce qu'il peut et d'autres à sa
place feraient mieux. Mais c'est un long
débat. Mais
je peux te couper ?
Oui.
Pouillané comme moustache précédemment
quand on les écoute et qu'on travaille
dans l'énergie, qui nous dit "On perd
tous les ans 6 % de capacité de
production de pétrole.
vous comme moi, toi comme moi, on sait
ce que ça veut dire.
Alors, les gisements en exploitation
paire de mais la I l'a rappelé également
dans un rapport qui est sorti il y a pas
très longtemps. Alors, l'Agence
internationale de l'énergie, c'est des
c'est des grands coquins en ce qui
concerne sur certains trucs, ils font
des rapports pourris, il conseillent à
Macron qu'on peut sortir totalement du
nucléaire.
Ils font du chaud et du froid. Alors,
non, je parle du pétrole déjà. Euh, sur
le pétrole, il faut savoir que la très
souvent ils font des scénarios de
demande et pas des scénarios de
production.
Sauf que à partir du moment où il y a
une demande qui est satisfaite, c'est
fatalement qu'il y a la production en
face. Et donc tout le monde pense que
c'est des prévisions sur la production
du pétrole. Bon, mais c'est des
scénarios de demande. Donc en fait, ils
peuvent toujours dire derrière ça s'est
pas passé comme prévu mais en fait c'est
parce que la demande a changé euh et
c'est pas une affaire de production. Et
comme il y a très peu de stock en
surface sur le pétrole, on a 3 mois de
stock en gros en surface hein, la
production et la consommation c'est la
même chose en gros hein. Voilà. Donc
effectivement, si la consommation
baisse, il y a des gens qui peuvent dire
ça n'a rien à voir avec le fait que la
production est limitée, c'est parce
qu'il y a un pic de la consommation.
Les deux arriveront en même temps. Donc
bon euh et alors de temps en temps, ils
sortent quand même un rapport sur la
production. Alors en 2018 dans le World
Energy Outlook, c'est là qu'ils avaient
dit le conventionnel a est passé par un
maximum en 2008. il l'avait dit à ce
moment-là et dans le rapport qui vient
de sortir il y a quoi 6 mois 8 mois
enfin dans ces eau-là sur le déclin des
gisements en exploitation qui est
effectivement un déclin extrêmement
marqué ils ont réitéré le fait
qu'effectivement le conventionnel était
passé par un pic en 2008 le pétrole
conventionnel
euh et ils ont également tiré la
sonnette d'alarme en disant le le taux
de déclin des des gisements en
exploitation est extrêmement rapide et
donc en gros hartung quoi. Non.
Donc ça veut dire quoi ?
Bah ça veut dire méfiez-vous du pétrole,
il y en aura peut-être pas pour tout le
monde.
Attention, c'est ça underbar.
Absolument.
au Shif Project, on a fait une analyse
il y a maintenant quelques années sur
les perspectives de production du
pétrole
dans les chez les 16 premiers
fournisseurs mondiaux, enfin les 16
premiers producteurs mondiaux hors
Brésil et Canada parce que c'est les 16
premiers fournisseurs de l'Europe. Donc
on a pris ces 16 pays là et on a regardé
en se procurant pardon une base de
données fournie parat énergie sur
l'ensemble des gisements pétroliers
de de ces 16 pay. Comment allait évoluer
leur production sous seule contrainte
géologique d'ici à 2050 ? Donc sous
seule contrainte géologique, ça veut
dire il y a pas de politique climat, il
y a pas d'obstacle économique en surface
à ce qu'on extrait, ce qu'on peut
extraire des gisements et cetera. Donc
pas de terrorisme, pas de machin,
pas de terrorisme, pas de machin, on
fait pas péter les infrastructures, le
prix du baril est au bon niveau. Bref,
et euh le la conclusion euh de cette de
cette analyse, c'est que en gros leur
production sera divisée par de
note qui est transitoirement qui est
fugacement passée sur le site de RSAT
Energy il y a à peu près un an puis qui
a été retiré une semaine après que je
l'ai repéré, je sais pas pourquoi.
Capture d'écran. Euh non, j'ai pas fait
de capture d'écran mais euh internet
fait ça pour toi donc je peux retrouver
la page
à pas tout le temps.
Euh dans le de 2024 cette note dans
lequel il disait que en gros pour la
production mondiale ça allait être à peu
près la même chose. C'est-à-dire que en
gros à quelque chose près d'ici à 2050
la production mondiale de pétrole
devrait être en gros divisée par de bon
il restera 55 60 % de la production
actuelle 50 % enfin bon dans ces
avec le Groenland l'article l'artique
alors l'article il y a probablement pas
de pétrole parce que on peut avoir du
pétrole que dans les bassins
sédimentaires et sauf erreur de ma part
l'article c'est pas sédimentaire
euh le Groenland il y a probablement pas
grand-chose
dans le Grenland à nouveaux il faut des
bassins sédimentaire, ça peut pas être
ni ni métamorphique ni volcanique, sinon
ça marche pas.
Et donc euh si les pays producteurs ou
voient leur production divisée par 2,
ça veut dire que leurs exportations vont
être divisées par n'importe quoi entre
de et plus infini. Enfin, je veux dire,
il y aura plus d'exportation. Or,
l'Europe importe 97 % de son pétrole.
Donc ça veut dire que les importations
de pétrole d'ici à 2050 pourraient être
divisé par n'importe quoi entre 2 et 10,
20, 40, je ne sais pas. Voilà. Si
j'étais venderle, je prendrai comme
scénario central que ça va être divisé
par 5 à 10
avant ou après la prison. euh
que ça va être divisé par 5 à 10 euh et
euh que ça nous plaise ou que ça nous
plaise pas, c'est-à-dire politique
climat ou pas politique climat,
contrainte sur les constructeurs ou pas
contrainte sur les constructeurs, c'est
probablement comme ça que les choses
vont se passer. Euh et à ce moment, on
comprend que la décarbonation, c'est pas
juste quelque chose qu'on fait pour
faire plaisir aux écolos. Euh ça a aussi
cette vertu et ça
faire plaisir aux écolos.
Enfin, faire alors quoi.
Ouais. faire plaisir aux écolos. Alors,
quand je dis faire plaisir aux écolos,
c'est un peu une provocation. Euh parce
que moi-même je suis écolo et je pense
que la sauvegarde de l'environnement
c'est essentiel euh parce que c'est
notre actif, je veux dire c'est la
planète dans laquelle on est sur
laquelle on habite et sans environnement
il y a plus d'économie hein. C'est dans
bien dans ce sens-là que ça se passe.
Euh mais euh il faut comprendre que
c'est aussi une comment dire un une
politique de sauvegarde aujourd'hui de
sortir du pétrole le plus vite possible.
Euh donc électrifier la mobilité,
électrifier le chauffage, électrifier
l'industrie, développer les sources de
production électrique bas carbone et
développer les économies d'énergie
partout où on peut.
Je peux briser tes rêves 2 minutes. Mes
rêves sont presque finis.
Vas-y.
Euh c'est quelque chose qui est le seul
moyen de de de piloter encore à peu près
le bateau. Euh sinon le bateau va se
fracasser euh sans nous demander notre
avis et on finira par se récupérer à un
moment ou à un autre des choses très
désagréables en termes politiques et en
terme et en termes sociaux. On va
devenir cannibal.
Alors cannibal, je sais pas. Enfin en
tout cas moi je souhaite pas aux autres
parce que je pense que je suis un peu
vieux et à Coria c'est avarié comme
disait
mais si on le fait dès longtemps ça ira
je peux casser un peu tes rêves
comme disait Zazou là.
Alors électrifier tout le monde c'est
bien beau. Le cuivre on en est où ?
Alors ça dépend de la masse de ce qu'on
électrifie. C'est-àdire aujourd'hui on
a, je vais prendre un exemple, les
voitures, on a 40 millions de véhicules
particuliers dans ce pays. Il y a 20 kg
de cuivre par voiture thermique, il y en
a 80 par voiture électrique. Si on
décide qu'on a quatre fois moins de
voitures qu'avant,
on a assez de cuivre pour faire des
voitures électriques. Bon, donc tout est
affaire de quantité. Euh c'est sûr que
si on veut aujourd'hui il y a 1,5
milliards de voitures sur terre en gros
vu de nez. Si on veut remplacer 1,5
milliards de voitures par des voitures
électriques
pesant chacune une tonne et demi, on va
effectivement avoir un vrai sujet sur le
cuivre. Si on dit, c'est ce que je dis
tout à l'heure, mais si on dit bon, il y
a une partie des gens au fond, ils
seront pas plus malheureux s'ils ont pas
de voiture. Ils seront même peut-être
plus heureux. euh ils marcheront un peu
plus, ils seront en meilleure santé, ils
feront un peu d'exercice le matin et ils
pourront montrer leur molet à la machine
à café plutôt que de montrer leur
porte-clé. Euh ça ça sera beaucoup mieux
pour leur pouvoir de séduction. Euh et
euh voilà, je pense que il y a il y a si
on arrive à s'organiser en considérant
pas que c'est un drame, chaud le coup du
porte-clé. Non,
pardon.
C'est un peu match chaud le coup du
porte-clé.
Pourquoi ?
Parce qu' qui regarde les porte-clés.
Les propriétaires de voiture ont des
porte-clés. homme ou femme. Bon euh mais
donc alors peut-être que ce que je suis
en train de dire effectivement c'est un
truc de douveur mais en attendant euh ce
qui fait avancer la société de temps en
temps c'est aussi d'avoir des projets.
Je peux continuer de casser tes rêves
avant qu'on repasse à la géopolitique de
l'énergie.
On est là pour ça.
Donc oui horrible.
Les gens vont marcher un peu plus. Quand
tu mets une population en sevrage
énergétique, ça se passe toujours bien.
Tu es bien c'est bien compris. Alors, ça
se passe très mal si on l'a pas vu
venir.
Oui, mais il voit jamais rien venir.
Et si c'est pas souhaité ?
Oui. Bah alors, c'est pas souhaité. Il
voit jamais rien venir. Donc qu'est-ce
qui va se passer ? Toi, tu vas prendre
ton petit vélo, hein, recyclé, réparé
chez les bobos, ainsi de b. Depuis que
je prends mon petit vélo, je suis plus
en forme.
Oui. Non mais d'accord, parce que tu tu
il y a encore de la police.
Il y a encore de la police. Alors, les
chiffres de la sécurité s'effondrent,
c'est corrélé au sevrage énergétique.
Oui. Alors
et donc je veux bien les gens parce que
mais parce que
alors c'est parce que mais c'est parce
que cette affaire-là aujourd'hui n'est
pas pilotée.
Qu'est-ce qui se passe dans un sevrage
énergétique pas piloté ? Je vais je vais
je vais donner ma ma grille de lecture
de ce qui est en train de se passer en
ce moment. L'Europe est en contraction
énergétique depuis 2008.
Alors ça veut dire quoi qu'elle est en
contraction énergétique ? Ça veut dire
que l'approvisionnement énergétique de
l'Europe s'est mise à baisser depuis
2007. Enfin 2007 était le maximum depuis
2008 sans qu'on l'it décidé.
C'est euh à l'époque à 80 % des
combustibles fossiles encore à 75
aujourd'hui. Et il se passe les choses
suivantes. La provis la production de
charbon en Europe a commencé à décliner
dans les années 1980. Tout simplement
parce que ça fait de siècles qu'on tape
dans nos mines et donc les mines
finissent par s'épuiser. Il y avait
encore la Pologne qui s'est
industrialisé plus tard que les autres.
Il y avait un gros réservoir chez eux.
Les anglais ont passé leur pic de
production du charbon en 1913. Commence
à dater un peu. Euh et donc le en 1980,
on passe le maximum et le le la
production de charbon baisse. Comme le
charbon est un pondéreux solide, ça se
transporte pas bien et donc on compte
pas par des importations et donc la
consommation de charbon en Europe baisse
depuis les années 80.
En ce qui concerne le pétrole, euh il
est passé, comme je le disais tout à
l'heure, pour le pétrole conventionnel
par son pic en 2008 et en 2007,
l'approvisionnement pétrolier européen
passe par son maximum et depuis
baisse et ça a directement déclenché la
récession assez forte qu'il a eu en
Grèce, en Italie, en Espagne et au
Portugal. quatre pays qui étaient
dépendants à plus de 50 % du pétrole
dans leur approvisionnement énergétique.
Et c'est les Grecs qui en étaient le
plus dépendant à 60 % et c'est chez eux
que la récession a été la plus sauvage
et c'était pas une affaire de Grecs qui
payaient pas leurs impôts, c'était juste
que l'économie pouvait plus tourner euh
parce que trop dépendante du pétrole qui
n'était plus disponible en même
quantité.
En ce qui concerne le gaz, euh 55 % du
gaz provenait de la mer du Nord en
Europe en 2005. En 2005, la mer du Nord
passe son pic. Instantanément, la
consommation de gaz en Europe s'arrête
d'augmenter et en 2010 se met à baisser
parce que le gaz est gazeux, n'aura
échappé à personne et donc son transport
est beaucoup plus malaisé que le
transport du pétrole qui est liquide à
température et pression ordinaire. Donc
le pétrole se met dans des gros
réservoirs flottants qui s'appelle des
tankers. Le gaz se met dans des tuyaux.
Ça ça se transporte bien. Dès qu'on le
met plus dans des tuyaux, c'est beaucoup
plus compliqué. la liquéfa, la
regasiérification et cetera et les les
les bateaux GNL, c'est beaucoup plus
capitalistique.
C'est surtout beaucoup plus
capitalistique. Et puis il y a des
déperditions énergétiques en cours de
route qui sont plus importantes qu' le
pétrole, il y a quasiment aucune
déperdition énergétique à transporter du
pétrole. C'est liquide ça. C'est
transporte très facilement. Le gaz, les
déperditions sont beaucoup plus fortes.
Euh et donc l'Europe est donc soumis à
un sauvrage involontaire en charbon, en
pétrole et en gaz depuis 2007. Et quand
on regarde l'économie physique de
l'Europe, elle se contracte depuis 2007.
Alors, c'est quoi les indicateurs de
l'économie physique pour moi ? C'est les
tonnes chargé dans les camions chaque
année. Parce que toutes les marchandises
que tous les gens qui me regardent
verront chez eux, tous les objets qu'ils
verront sont passés par un camion.
Tous. Euh les matériaux de construction
euh qui ont construit les logements sont
passés par des camions. Enfin, je veux
dire, le camion, c'est ce que je disais
tout à l'heure, c'est le globule rouge
de l'économie. Tout passe par le camion
à de rarissimes exceptions près et même
ce qui a pris un train ou un bateau
finira par passer par un camion à un
moment. Tout ce qui est produit dans une
dans une usine européenne passera aussi
par un camion à de très rares exceptions
près. Ce qui veut dire que si je regarde
le tonnage chargé dans les camions une
année donnée, c'est ça l'économie
réelle. C'est ce qui va permettre de
loger les gens, de les nourrir, de les
vêtir, de les transporter, de voilà,
c'est ça. Cet indicateur là est en
contraction depuis 2007. Donc il est
passé par un maximum historique en 2007
et depuis il décline. 2e indicateur
dérivé du camp le bâtiment Vatoua. Euh
les mètres construits euh en Europe euh
les mètres carrés neuf construits dans
l'année déclinent depuis 2007.
La production automobile en Europe
décline depuis 2008. Ça
c'est parce qu'on fait des voitures
purtech.
C'est parce que parce que l'Europe est
en contraction énergétique et même
purtech c'est pas contraction
énergétique, c'est la fiabilité.
ça vient ajouter mais et même les
journées skieurs sont en contraction en
Europe depuis 2007. C'est rigolo non ?
Bon donc quand on regarde, il y a un
certain nombre d'indicateurs de
l'économie physique. Les
les journées skieur, l'indicateur, tu
vas le chercher où
les
les journées skieur ?
Ah sur le site de la de l'Agence
française du tourisme ou de
tu connais
ou ou le le syndicat des domaines de
montagne, je sais pas quoi. Enfin je
l'ARPEx tu suis
ou cours des comptes qui avait publié ça
? Je sais plus enfin j'avais trouvéex
non c'est la même chose mais avec les
bateaux.
D'accord.
Baltic Dry Index aussi tu connais.
D'accord. Baltic Drydex, ça je connais.
Oui. Et c'est le c'est un indicateur du
fret maritime. Enfin, c'est un
indicateur de prix du fret maritime si
ma mémoire est bonne. Et le même
et le taux de mondialisation et le taux
de mondialisation de l'économie est
passé par un maximum en 2008. C'estàd
qu'il est monté entre les chocs
pétroliers et 2008 et depuis 2008, il
est fly stagne. Voilà. Donc en 2008, il
y a eu un tournant physique dans
l'économie mondiale. Alors ce qui s'est
passé en France depuis cette époque, je
l'interprète comme sui, cette décrue
énergétique qui signifie une contraction
de l'économie réelle entraîne avec elle
40 50 60 % de la population qui voit ces
conditions de vie doucement s'éroder. On
est on vit encore comme des nababes par
rapport à un paysan du Moyen-Âge. Faut
quand même se rappeler ça.
Certains plus que d'autres. Certains
plus que d'autres mais même d'autres.
D'accord. On on vit encore comme des
nababes par rapport à un paysan du
Moyen-Âge,
par par rapport à l'expé l'espérance de
vie.
Espérance de vie, euh niveau de
consommation, prix réel de la
nourriture, accès à des services, taille
du logement. Enfin, je veux dire, il
faut quand même voir que même les gens
qui estiment qu'ils sont mal lotis quand
ils regardent par rapport à un paysan
duâge, c'est juste il y a pas photo en
terme de dentition. Ah quoi que non,
peut-être pas en dentition. Si si même
en terme de dentition, je pense. Euh
donc il y a 40 50 60 % de la population
qui sont prises dans cette décrue et qui
est qui est la fraction de la population
qui alimente les restos du cœur qui est
à découvert le 15 du mois de plus en
plus souvent euh qui a de plus en plus
de difficultés pour accéder au logement
qui et cetera. Enfin, je veux dire bon
et en face de ça, il y a 10 % de
gagnants de la mondialisation dans
lesquels on va trouver le système
financier, euh on va trouver les cadres
des grandes multinationales,
on va trouver les avocats d'affaires, on
va trouver les consultants euh qui sont
greffés sur ces organismes là. Euh
on va trouver euh éventuellement euh une
partie euh de la de la de la
superstructure qui vit grâce au
prélèvement opéré sur ces gens-là. Enfin
voilà, c'est on va trouver ça.
Ah, tu parles des comment ça s'appelle
ça ? Les gens qui vivent grâce à la
ponction sur C'estpelle comment ça déjà
?
Bah les fonctionnaires.
Ah d'accord.
Mais j'ai beaucoup mais j'ai mais mais
j'ai beaucoup de respect pour les
fonctionnaires globalement.
Merci.
Euh je dis mais moi je fais partie des
gagnants de la mondialisation aussi.
Donc, je suis pas en train de jeter
l'anathème sur une catégorie, je suis
juste en train d'essayer de décrire
quelque chose qui me paraît être
factuel, hein. Et cette et cette
situation est vécue comme étant de plus
en plus intolérable par les 50 % du bas
de l'échelle dont je viens de parler qui
alimente, pour prendre un exemple issu
de l'actualité récente,
l'abstentionnisme et le vote pour des
partis dégagistes.
Et j'ai été frappé du reste au premier
soir au premier soir du premier tour des
municipales par le fait que le quart
d'heure ou les 20 minutes de discours
que j'ai écouté avant d'en avoir
avant de plus arriver à le supporter
était fait essentiellement de discours
consistant à dire la victoire c'est
d'éliminer l'autre. La victoire c'est
pas de porter mon projet de de
d'améliorer la non c'est d'éliminer
l'autre. Bon bref, euh mais mais c'est
c'est nourri par un ressentiment euh du
corps électoral qui vient directement de
ce que j'évoque. Et les 10 % de gagnants
de la mondialisation, eux ils sont
greffés sur une économie mondiale qui
est toujours en croissance alors que les
50 % du bas de l'échelle, eux, ils sont
greffés sur une économie européenne qui
est en contraction parce que la
contraction énergétique est un phénomène
européen pour le moment, japonais aussi.
Euh, sauf que politiquement, ça se passe
pas pareil chez eux. Mais
politiquement, ça ça ressemble bien à ce
que tu as décrit, hein.
Alors, c'est pareil, ça ça remue de plus
en plus euh pour les mêmes fondamentaux,
pour exactement les mêmes fondamentaux
euh parce que le Japonais les Japonais,
pardon, n'ont pas de ressources
domestiques énergétiques, donc
ilsentent, donc ils se retrouvent eux
aussi pris dans le pic pétrolier mondial
pour le conventionnel, euh dans les
problèmes d'approvisionnement
et et leur consommation énergétique
décline aussi depuis alors ils s'y sont
même pris un peu avant nous. la la
stacflation qui a démarré au Japon là
dans les années 90 en fait a une a une
racine énergétique.
Euh et cette grille de lecture permet
très facilement de comprendre que
aujourd'hui si on ne traite pas le
problème à la racine, c'est-à-dire si on
n'accepte pas l'idée qu'on est en décru
énergétique qu'il va falloir partager,
alors certes, ça veut dire que les
riches vont devoir être mis à
contribution, mais au moins pour un truc
qu'on comprend, pour un truc qui fait
sens. Voilà, juste pas pour le plaisir
de l'étondre. Euh et
ça doit être ça doit être sympa.
Oui, c'est sympa mais euh
le point important, c'est qu'est-ce
qu'on en fait derrière ? Parce que bon,
si ça va pas rapporter grand-chose à mon
avis.
Ah bah je sais plus, c'est pas Coluche
qui disait il y a pas assez de riches
pour soulager la misère des pauvres, non
? Ou un truc dans ce genre-là. Euh alors
oui, effectivement, ça fait du bien mais
je suis d'accord.
C'est de courte durée.
C'est bah c'est c'est en tout cas ça
fait pas un projet de société. Euh
voilà.
Très court terme,
même pas. C'est pas un projet de société
parce que le projet de société c'est de
construire le monde dans lequel on
arrivera à être heureux malgré les
limites planétaires. C'est ça le projet
de société. Et ça, il va falloir qu'on
se retrouve touses les manches. Alors
l'idée que les gens qui ont plus se
retrouent plus les manches que les
autres, ça me va très bien. J'en fais
partie donc ça me va très bien. Mais par
contre l'idée que personne qu'il y a que
les riches qu'on va tondre et que les
autres vont pas avoir besoin de se
retrousser les manches, c'est pas vrai.
C'est dit si on dit ça, c'est qu'on
raconte des salades. On ment.
tout le monde va devoir faire des
efforts.
Mais je pense que les gens sont pas
averses à l'effort à partir du moment où
l'effort est perçu comme étant
équitable, bien réparti et où on
comprend le sens de ce qu'on fait. Euh
il y a de plus en plus de gens par
exemple qui s'engagent dans le monde
associatif, ce qui demande des efforts,
on donne du temps, on n'est pas payé
pour ça, mais on comprend le sens de ce
qu'on fait. Euh et donc ça plaît et puis
ça crée du lien social. Enfin, il y a on
est on est certes, on est des
consommateurs, mais pas que. Euh bon,
tu me dis quand je peux commencer à
casser tes rêves.
Oui, bien sûr. Euh quand je sortirai par
la porte là.
Fais attention parce que tu risques de
pas sortir par la porte. On a des
fenêtres.
Euh donc le donc donc je pense qu'il y a
il y a en tout cas je vois pas d'autres
sujets sur lequel il faut réfléchir
parce que le reste de toute façon ne
peut pas advenir.
C'est-à-dire que l'idée queon va faire
fortement repartir la croissance qui
déjà à mon avis aujourd'hui est
fortement discutable c'est je pense
qu'aujourd'hui la correction de
l'inflation elle est pas bien faite si
on la faisait correctement on aurait une
un PIB en récession depuis maintenant
une quinzaine d'années en récession
douce mais en récession quand même.
Donc on on et ce truc là passe parce que
on vit à crédit en s'endettant.
La dette c'est de l'énergie future et
promise et encore trouver. L'argent
c'est une revendication sur l'énergie
actuelle et la dette c'est une
revendication sur l'énergie future.
C'est pas de moi, c'est de Nate Hagens
qui est
On a inventé un théorème qu'on a baptisé
en en ton honneur. Appelle ça le
théorème de Jean Cici par rapport à la
politique. Le
crain pire. Ouais, tu peux. Vas-y,
continue, on te le fera après.
Caradine, tu te détends tout de suite,
hein.
Je crains vraiment le pire.
Arrête d'être maris, c'est grave.
Bah, il faut rigoler. Euh, qu'est-ce que
c'est des proches donc qui disaient on
peut rire de tout mais pas avec
n'importe qui. Euh oui, bien sûr que
bien bien bien sûr que c'est grave. Euh
maintenant, j'ai remarqué que quand on
était capable de se détendre un peu sur
les sujets graves, ça passait mieux.
Donc c'est grave. Oui, on est d'accord.
Mais euh
c'est grave.
De l'eau, tu veux de l'eau ?
Non, ça va. C'est c'est grave mais euh
c'est pas désespéré.
Enfin, en tout cas, aujourd'hui, je
pense que c'est pas désespéré.
Tu vois quand je commence à casser tes
rêves parce que vas-y, continue
un peu.
Je peux commencer ? Oui oui,
tu es un ingénieur toi.
Il paraît.
Ouais mais mais c'est Je suis d'accord
avec toi sur le fond qu'il faut il faut
parce que sinon on va avoir on va avoir
on va avoir. Tu as étudié le truc dans
long large en travers, tu as tourné le
truc dans tous les sens, tu t'es creusé
les ménages, ça t'a empêché de dormir.
Moi je vais te je vais t'inclure
d'autres d'autres paramètres.
Les gens euh moins de vocabulaire, un
cuit qui baisse dans leurs bulles, tu
peux plus leur accéder, il se radicalise
tant sur la religion que sur leur point
de vue politique que sur tout un tas de
sujets. La cohésion sociale, tu l'as
bien résumé, on l'a dans l'os parce que
l'action sort du rêve. Quand je vois
Emmanuel Macron, forchour, il me fait
pas trop rêver.
Et donc tous ces paramètres que tu me
décris, c'est ce qu'il faut faire dans
le meilleur des mondes. Mais tes lipes,
tes adhérences, tes ce qui va frotter
dur, tu vas le gérer comment ?
Plus le temps passera plus ça sera dur.
C'est la seule chose que je sois capable
de dire. Euh non mais voilà euh
ce que tu as dit à ta femme, c'est ça ?
J'ai pas Non mais j'ai pas j'ai pas de
Martin Gal. Euh je je ne peux dire que
deux choses. D'abord,
il faut essayer parce que si on essaie
pas, on est sûr qu'il se passera rien.
Et la deuxième chose, c'est que plus le
temps passe et plus ça sera difficile de
renverser la vapeur. Donc il y a voilà,
c'est juste ça que je dis. Je pense que
se passe si on renverse pas la vapeur,
Jean-Marc ?
Ah bah il y a un risque d'implosion
effectivement. C'està-dire
ça ressemble à quoi ? Bah c'est c'est le
c'est le
le prix de l'emballage qui va me coûter
plus cher.
Ah non, ça je m'en fous. Ça euh non, ça
peut être ça peut être des espèces de
guerres civiles larvées. Euh ça peut
être une espèce de féodalisme de
féodalisme larvé. Euh un accroissement
de la de la superposition de de pouvoirs
locaux brutaux. Euh mais comme on
commence déjà à l'observer, par exemple,
si on regarde les États-Unis euh qui est
une qui est un endroit où je trouve que
la déliquaisscence de l'État est plus
avancé que chez nous, on le voit bien,
il y a des endroits où c'est pas l'État
qui fait la loi et c'est plus le pouvoir
politique qui fait la loi. On voit que
le communautarisme augmente. On voit
effectivement que il y a des il y a des
a il y a des des endroits où la
désérance et le malheur s'accroisse et
cetera. Et c'est moi c'est ça qui me
fait peur, le fait que l'emballage
plastique coûte plus cher, on s'en fout.
Pas de sujet.
Voilà. Après, encore une fois, est-ce
que il y a une solution miracle contre
ça ? Non. Si je l'avais
la forme du pouvoir politique qui va
gérer ça, la plus adaptée, c'est quoi
pour toi ? Une petite religion, un petit
théocrate, un petit autocrate ? Je je
pense que quand on a un projet commun
qui n'est pas un projet strictement
économique,
Jean-Luc Mélenchon sort de ce corps.
Paradoxalement, la religion est jamais
très loin parce que c'est on est dans le
partage de la croyance, on est dans le
partage de la valeur, on est dans le
Donc après il faut
crois en Dieu toi.
Non. Après, il faut espérer que ce soit
Après, il faut espérer que ce soit euh
pas trop brutal. Euh faut se méfier
parce que quand il y a un ingénieur,
attention l'audience, quand il y a un
ingénieur qui faut qui commence ses
phrases comme ça, il faut se méfier que
ce soit pas trop.
Ça ça veut dire tu vas prendre très très
cher mon pote.
Oui. Non mais parce que parce que je
j'ai aussi un tout petit peu étudié
l'histoire et je sais très bien qu'à
partir du moment où on commence à
exprimer les choses sous l'angle du bien
et du mal, euh il y a toujours un risque
de dérive et de et de et de
totalitarisme. C'est absolument évident.
Euh mais par ailleurs, on vit quand même
dans une société où où on essaie d'avoir
aussi une notion de ce qui est bien et
de ce qui est mal. Euh marcher sur les
pieds de quelqu'un, c'est mal. Enfin, je
veux dire, c'est ça fait on a quand même
des règles morales. Donc, il y a une
espèce de compromis à trouver entre des
règles morales, des valeurs euh et et
quand même pas de du respect quelque
part. Et tout ça dans un contexte de
tension. Donc c'est clair que ça va pas
être simple mais encore une fois le
meilleur moyen de pas trouver c'est de
pas chercher.
Tu trouves que les politiques il
cherchent beaucoup ?
Non
non
bah pourtant il il bougent beaucoup les
bras. Ils font du bruit avec leur
bouche. Ils ont l'air chercher. Non
globalement ils cherchent assez peu.
Oh tu es difficile quand même.
Alors alors je vais être un peu non je
vais être un peu moins sévère.
Euh si je prends les députés non je vais
être un peu plus nuancé. Si je prends
les députés en fait il y a deux
catégories de députés.
Je crains le pire.
Non non non non. C'est ma c'est ma
nclature à moi. C'est ma taxodomie. Euh
il y a ceux qui essayent de faire les
choses sérieusement.
Oui.
Et comme il bossent, il courent pas les
plateaux télé et personne ne connaît
leur nom.
Et oui. Toi tu les connais ?
Il m'arrive d'en connaître parce que de
temps en temps, on va une mission
d'information sur ceci, à une commission
d'enquête sur cela et cetera.
Donne-oisen tr
et on et on non, je donne pas de nom
ici.
Euh et on on rencontre des gens qui bon,
il y en a
communiste.
Pas nécessairement.
Tu as lu le le petit bouquin communiste
sur l'énergie ? C'est pas mal fou.
Oui, ils ont ils ont bossé les
communistes sur l'énergie. Absolument.
Euh
et euh il y a ceux qui courent les
plateaux télé. Ceux-là on les connaît
mais comme ils courent les plateaux
télés, ils ont pas le temps de bosser.
Et en fait c'est eux qui nous donnent
l'impression que le monde politique est
fait de de est une espèce de vaste
incurie. Euh mais c'est parce que en le
le système met en lumière ceux qui
bossent le moins et donc du coup il se
réfugie dans des slogans, des anathèmes,
des machins et cetera. Voilà et il nous
désespère de la politique. Mais il faut
quand même pas oublier que de l'autre
côté, il y a également des gens qui
bossent euh et qui essayent de faire
bien les choses. Simplement, ils sont
pas connus du grand public tout
simplement parce que encore une fois,
ils passent pas leur temps à courir les
plateaux télé.
Alors,
c'est un peu c'est un peu schématique ma
segmentation, mais elle est quand même
pas si mauvaise que ça, je trouve. Euh
et de temps en temps euh on on peut
quand même avoir des bonnes surprises
euh dans le monde politique avec des
gens qui euh font l'effort d'essayer de
réfléchir.
Moi
je veux des noms, Jean-Marc.
Non, je donne pas de nom parce que cru
que tu étais venu pour pousser un cadis
là ?
Non, je suis pas là pour distribuer les
bons et les mauvais points et voilà.
Non, on donne pas de nom. En
parti où ? Même pas. Tu vas voter ? Tu
as voté ?
Je peux te demander ce que tu as voté ou
c'est interdit ?
Euh bah dans mon village, c'était très
simple. Il y avait qu'une seule liste.
Donc il y avait il y avait pas besoin de
se creuser la cervelle. Euh
tu as voté blanc.
Euh
ça veut dire oui quand il rigole comme
ça. Non, ça veut dire que je peux pas en
placer une.
Arrête. Vas-y.
Euh où en étions-nous déjà ?
Les politiques, la gestion, le pilotage,
l'anticipation.
Non non, on en était sur un truc plus
précis que ça mais j'ai du coup j'ai
oublié.
Les sénateurs ceux qui travaillent, ceux
qui travaillent pas. C'était on on avait
passé ou on avait passé ça. Euh c'est
pas grave, ça me reviendra.
Tu veux que je te lance sur un autre
sujet
par exemple ?
J'ai réussi à te déconcentrer, je suis
trop content.
Tu as voté plan, c'est ça ? Oui,
je
Non, tu t'es présenté.
Pourquoi faire ?
Tu vas le faire un jour ?
Non.
Pourquoi ?
Parce que c'est pas utile.
Tu attends, moi je vais je vais te tu me
casses mes rêves là.
Tu connais les dossiers, tu es
pragmatique, tu es bienveillant, tu
essayes, tu es pas contre en discuter,
même quand c'est un peu houleux mais ça
reste calme. Pourquoi tu te présentes
pas ? Pourquoi tu désignes pas ceux qui
pourraient te sauver si tu veux pas te
présenter ? Pourquoi tu veux pas me
donner des noms, Jean-Marc ?
Alors,
place tes arguments. Non, je te laisse.
Regarde, je pose le micro.
Plusieurs Oui. Ouis. dans plusieurs
plusieurs arguments. Euh le premier
c'est que euh
c'est pas parce queon a
éventuellement
euh une vision euh qui peut sembler
pertinente de la façon dont les choses
se passent dans le monde, qu'on est
nécessairement l'homme l'homme de
l'homme du poste. Euh
quand se présenter, j'imagine que c'est
pas pour être maire,
n'importe où.
maire, député, sénateur,
président,
président, ça m'intéresserait plus quand
même. Non.
Bon, euh
c'est pas juste un job dans lequel il
faut avoir une lecture du monde. C'est
un job dans lequel il faut aussi être
capable de piloter,
de piloter des individus,
euh d'avoir des bons réflexes. Euh et
c'est pas parce qu'on critique quelqu'un
qui les a pas qu'on les a soit-même que
que ça veut dire qu'on les assoit. Je
veux dire euh ça veut dire ne pas se
faire ne pas se de temps en temps être
capable de faire des compromis euh et
l'art du compromis c'est pas
nécessairement là où je suis le
meilleur. Euh
ça veut dire surtout que il faut créer
un parti euh parce que un président sans
majorité à l'assemblée ça ne sert à
rien. Euh donc ça veut dire qu'il faut
devenir un chef de parti. Ça veut dire
que il faut se trouver il y a 574
députés sauf de ma part. Donc la moitié
de ça euh plus 1 euh pour se faire élire
euh ce qu'aujourd'hui je n'ai pas euh et
je suis
pas de pognon en plus.
Non mais à la limite je pourrais faire
une collecte. Je pourrais dire
donnez-moi du pognon pour que je fonde
un parti pour que et cetera. Bon de
temps en temps, il y a des politiques
qui disent donnez-moi du pognon parce
que j'ai raté la dernière élection et je
veux pas vendre ma maison.
Comment elle s'appelait ? Valérie PC.
Oui.
Euh donc enfin voilà. Après, je suis pas
du tout sûr de faire mieux qu'elle euh
PCress.
Oui. Oui.
Tu déconnes quoi.
Ben, je peux très bien faire 3 %.
Ah oui,
ouais. Quand tu te lances dans une
élection,
moi je te garantis 10 % minimum.
Ouais, mais 10 % ça te fait pas élire.
Euh, pour te faire, il
ça te permet de [__] le bordel.
Oui, mais c'est pas mon pas mon
objectif.
Et quand je te dis de [__] le bordel,
c'est réveiller les autres.
Oui, mais c'est à quel prix ? Euh, je
pas bon parce que c'est une voix sans
retour. C'est je peux pas dire bah
tiens, je vais me présenter, [__] le
bordel et puis une fois que l'élection
sera passée, j'auraiis fait mes 10 % et
après je redeviens associé de Carbon 4
et président du chif projject comme si
c'était non, c'est il y a une forme de
voix sans retour à à ce à ce genre de à
ce genre d'évolution. Et puis euh quand
on rentre dans l'arène politique, là où
on essayait de créer du consensus,
c'est-à-dire de porter des propositions
en disant "Je vais aller de façon
besogneuse euh causer sur tous les
thinker viiew de la terre pour essayer
de convaincre les gens. euh qui vont
prendre pour un idéaliste. Exactement
comme ici. Euh
on te prend pas pour un idéaliste.
Un peu.
Pas du tout. Tu suis [__] Tu suis [__]
Euh et bien on essaie de créer du
consensus
avec ta guitare ou
c'est un des grands regrets de ma vie,
c'est que je ne joue d'aucun instrument
de musique. Ça c'est
contrairement à beaucoup d'autres, tu es
un des seuls à pas jouer du pipo donc ça
va. Euh alors euh j'en ai joué euh à
l'école primaire comme tout le monde et
j'ai cassé les oreilles de mes parents
comme tout le monde. Euh mais donc je je
j'essaie de créer du consensus euh au
travers des actions qui sont les
miennes. Or, quand on se lance dans le
jeu politique, à ce moment le jeu des
adversaires, c'est de trouver tous les
bons arguments pour lesquels ce qu'on
propose ne marchera pas. Et donc, on
cesse d'être dans la position dans
laquelle on peut parler à tout le monde.
On se met à parler essentiellement à ses
partisans, les autres ils écoutent pas
ou ils écoutent plus. Et donc si le but
du jeu c'est de créer du consensus, on
n'y arrive pas. La seule manière qu'on a
de faire avancer les choses, c'est
d'arriver à se faire élireir et c'est
pas du tout sûr. Et derrière euh si on
pense qu'on porte un projet euh qui est
pour le bien de tout le monde, bah de le
pousser euh éventuellement en passant un
peu en force en se disant ensuite les
gens finiront par me dire merci. Euh bah
quand de Gaulle est arrivé en 58, c'est
quand même un peu ce qui s'est passé.
Ouais mais c'était le général de Gaulle.
Maintenant, on a 493 comment il
s'appelle ?
Je suis je suis d'accord mais je veux
dire même quelqu'un comme lui à un
moment il a pu arriver et faire passer
des trucs un peu en force alors que
c'était pas nécessairement ce qu'on lui
ce qu'on lui demandait.
Donc euh
puis de temps en temps, il y a des
décisions politiques courageuses qui
sont passées un peu en force avant que
l'opinion finisse. Bah l'abolition de la
peine de mort par exemple. La
que c'était bien ça
la légalisation de l'avortement.
Oui, ça c'était bien. La mais la peine
de mort. Tu es pour ou tu es contre ?
Non, moi je suis contre.
Pourquoi ? L'erreur judiciaire, pas
l'erreur judici.
Exactement. Il y a un argument de mon
père que j'ai trouvé extrêmement euh
pertinent quand j'étais ado euh qui m'a
dit euh "Tu peux pas prendre le risque
de l'erreur judiciaire. Euh donc que les
coupables croupissent en prison jusqu'à
la fin de leur jour. Euh le plaisir que
tu as à leur couper la tête ne vaut pas
le risque que tu puisses un jour couper
la tête d'un innocent." Euh et j'ai
trouvé que c'était un très bon argument.
Et je suis pas sûr incidemment que les
gens condamnés à perpétuité, ça soit
beaucoup plus rigolo pour que se faire
couper la tête. Bon, je suis pas dans
cette situation euh mais c'est de toute
façon pas très agréable pour eux.
Euh mais pour en venir à la à la
question de pourquoi est-ce que je me
présente pas ? Donc je me présente pas
parce que une fois qu'on est qu'on est
candidat soi-même, on a perdu la
possibilité de créer du consensus. Euh
c'est fini. Euh parce que ça supposerait
que j'ai un avis sur tout un tas de
sujets sur lequel je n'ai pas d'avis.
Euh bah par exemple, est-ce qu'il faut
embaucher plus ou moins de flics ? J'en
sais rien. Euh je je j'aurais
probablement un avis si je me penchais
sur la question, mais j'ai
Si tu te faisais emmerder
euh même si je me fais emmerder, j'ai
pas nécessairement un avis. Euh bon euh
donc il y a il y a il y a un certain
nombre de sujets sur lesquels euh bon
l'énergie permet d'accéder à beaucoup de
sujets, mais il y a quand même un
certain nombre de sujets sur lesquels et
qui sont des sujets importants pour nos
concitoyens. Euh les peines planchées.
Est-ce que il faut des peines planchées
ou pas ? J'ai pas d'avis sur la
question. Voilà. Donc dans le domaine
judiciaire, j'ai pas d'avis. Dans le
domaine de l'éducation, j'ai des avis
partiels. Donc il y a un certain nombre
de sujets sur lesquels j'ai juste pas
d'avis. Enfin voilà. Donc tu
as pas d'avis parce que c'est secondaire
parce que pour toi si l'énergie n'est
pas traitée et les plans énergétiques de
la France sont pas traités, tous ces
sujets-là genre les peines planchées,
les fonctionnaires, ça va sauter.
Oui, mais on il faut quand même avoir
une vision long terme. Ça suffit pas sur
pour ce qu'on va faire l'année qui
vient. Donc à un moment, il faut quand
même être capable de dire il y a des
choses là qui vont être faites dans
l'année qui vient et cetera. Donc il y a
des sujets sur lesquels j'ai juste pas
d'avis et donc comme j'ai pas d'avis, je
peux pas
on s'en fout. Alors fout pas parce que
c'est ça fait ça fait partie des des
raisons pour lesquelles je me présente
pas. Et dernier point euh si euh
admettons que je me présente et que je
sois élu, à ce moment j'ai fait mon job.
En fait, j'ai fait mon job, j'ai pas
besoin de me présenter. Ça veut dire que
la population française est déjà a
suffisamment bien compris la situation
et cetera pour que finalement moi ou un
autre, autant en prendre un peu plus
jeune euh pas trop quand même, mais un
peu plus jeune euh qui fera si ça se
trouve un bien meilleur job que moi
comme exécutant. Euh enfin pas que ce
soit dégradant de dire ça, mais je veux
dire comme personne qui va implémenter
quoi.
Donc c'est vrai que tu as 82 ans mais ça
se voit pas beaucoup parce que tu comme
tu fais euh beaucoup de vélos et que tu
as des jolis molets euh ça te ça te
tient frais et jeune. Bon allez, on
arrête les bêtises. Euh la géopolitique
de l'énergie, ta lecture de de l'Europe
par rapport à sa dépendance énergétique,
tu nous as parlé du gaz, tu nous as
parlé du pétrole, tu as creusé l'uranium
un peu ? Alors, j'ai un peu creusé
l'uranium et en fait l'uranium au niveau
actuel de consommation, c'est pas un
sujet majeur. Par contre, si le
nucléaire de voulait devenir une marge
de manœuvre première dans la
décarbonation de l'électricité mondiale,
ça en deviendrait un.
Aujourd'hui, pour rentrer dans des
considérations techniques, donc
l'uranium est un métal euh
qui euh qui est du reste le dernier
élément stable du tableau de Mandelf euh
avec 92 protons
et euh selon les cas de figure euh 143
euh ou 146 neutrons
euh que je dise pas de conneries c'est
ça
technique toi. Moi, j'ai pas été serveur
de café, donc le calcul mental, je suis
moins bon.
Euh,
la version à 143 neutrons, elle
s'appelle l'uranium 235 et elle veut
bien se casser en deux quand elle
absorbe un neutron. Donc, c'est celle
qu'on utilise dans nos réacteurs actuels
et le principe de la réaction est assez
simple. Euh, on envoie un neutron sur un
noyau d'uranium 235, il se casse en deux
en deux sousnoyaux, en deux morceaux
qu'on appelle les produits de fission et
il libère quelques neutrons au passage
et un de ces neutrons sera bouffé par un
autre noyau d'uranium 235 qui se cassera
et cetera. Et c'est ça, c'est ça une
réaction en chaîne contrôlée.
L'uranium 235, c'est 0,7 % de l'uranium
naturel. C'estàd quand on extrait 1 kg
d'uranium métal des entrailles de la
Terre, il y a 0,7 % qui vont pouvoir
produire de l'énergie dans les réacteurs
actuels et donc 99,3 % qui ne peuvent
pas produire d'énergie dans les
réacteurs actuels. Et pour qu'on puisse
utiliser ces 99,3 % pour produire de
l'énergie, il faut une autre génération
de réacteurs qu'on a eu en France,
c'était Phoenix et Super Phonix, euh
c'était le projet Astrid, que les Russes
sont actuellement en fonctionnement chez
eux, que les Chinois sont en train de
construire et qu'on appelle des
surgénérateurs.
Et c'est seulement si on déploie cette
catégorie là de réacteur que l'uranium
n'est pas un facteur limitant pour que
le nucléaire puisse remplacer on va dire
30 ou 40 % des centrales à charbon dans
le monde pendant quelques siècles.
Donc résume ça d'une façon moins moins
calcul mental là s'il te plaît.
Bah je viens de le dire gros
si on veut que le nucléaire
nos nos réacteurs actuels, si on veut
mettre de l'uranium à la papa, il y en
aura pas assez en fonction de tous les
pays qui veulent faire de l'uranium à la
papa. C'est ça.
Euh si tous les pays veulent faire de
l'uranium à la papa parce que je ne sais
pas.
Ah c'est ce qui est un peu en train de
se faire non ?
Alors aujourd'hui il y a beaucoup de
pays qui redécouvre les vertus du
nucléaire. Absolument.
Comme la France.
Comme la Chine.
Comme la France. Comme Emmanuel Macron.
Mais Emmanuel Macron n'est pas la
France. Mais la moitié des réacteurs en
construction actuellement dans le monde
sont en Chine hein. Euh et une bonne
partie des autres réacteurs sont en
construction en Russie.
À la papa ou pas à la papa ?
Alors à la papa pour l'essentiel d'entre
eux. Euh mais ils sont déjà en train de
préparer la suite. Euh donc les Chinois
sont en train de tester euh divers
modèles de génération 4 euh qui sont en
train de construire
parce qu'ils ont compris que le
Kazakhston pourrait pas fournir que
l'aut Non, c'est pas c'est parce que il
y a parce que c'est ce que je disais
parce que la quantité euh les dépôts
inventoriers d'uranium sur terre ne
permettent pas au nucléaires de fournir
40 ou 50 % de l'électricité mondiale
pendant quelques siècles avec juste
l'uranium 235. On peut pas. C'est
physiquement il y en a pas assez. Donc
il faut passer à la surgénération,
les chaînes d'approvisionnement
pour ça. Après si on veut pas d'uranium,
c'est un autre sujet. Enfin, si on veut
pas de nucléaire, c'est un autre sujet.
Mais si on veut beaucoup de nucléaire
donc pour remplacer les fossiles
en train de se passer, non ?
C'est ce que une bonne partie des pays
disent qu'ils aimeraient faire à
commencer par la Chine. La Chine dans
son plan dans son plan de décarbonation
de son électricité, sauf de ma part à
2050, alors il y a quelques années, je
sais pas si c'est encore le cas, mais il
y a quelques années, ils avaient comme
objectif de faire du 5050, c'estàd 50
nucléaires, 50 renouvelables. 50 %
nucléaire, 50 % renouvelable. Et dans
les renouvelables, ce que les Chinois
sont en train de développer à toute
vitesse, c'est l'hydroélectricité. On a
en tête que c'est les premiers
installateurs solaires et éoliens au
monde, ce qui est vrai, mais c'est aussi
les premiers installateurs
hydroélectriques au monde. Là, ils ont
un projet dans le Tibet dont la
puissance serait celle de la totalité du
parc nucléaire français.
Ça fait quand même un sacré barrage ou
60 GW ? Oui. Oui, ça fait un sacré
complexe de barrage. Oui, je me rappelle
quelqu'un qui avait fait un documentaire
qui s'appelait l'or bleu du je m'en
rappelle plus, on le connaissait il y a
très longtemps. Euh, revenons sur le
pétrole. On est capable d'anticiper les
conflits bien avant nos politiciens.
Alors, anticiper les conflits, je dirais
pas ça. Moi, je dirais anticiper les
zones de tension.
Exactement. Voilà. Exactement. Merci.
Euh, la prochaine zone de dension,
Jean-Marc, c'est où ?
Ah bah, ça va rester le Moyen-Orient
longtemps parce que ils ont les de tiers
des réserves restantes. Euh,
on va leur apporter la démocratie pour
les petites filles, c'est ça ?
Euh, je ne sais pas si on va leur
apporter la démocratie, mais je sais que
ça va rester une zone de convoitise.
Euh, voilà, la mer du Nord est en déclin
et ça va continuer. Euh les États-Unis,
à mon avis sont plus très loin du
maximum. Euh en ce qui concerne le
shellil, euh cela étant les États-Unis
plus le Canada, ils sont exportateurs
net euh et puis ils ont des telles
marges sur la réduction de leur
consommation. Si simplement les
Américains passaient des voitures
américaines aux voitures européennes,
ils diviseraient par deux la
consommation de pétrole des voitures.
Donc encore il y a de la marge chez eux.
Euh mais euh après euh quand on regarde
le reste euh partout l'Afrique est en
déclin euh toute l'Afrique est en
déclin, la mer du Nord comme je disais
est en déclin, la Russie est en déclin
euh depuis 2019 souffrir de ma part.
Euh toute la communauté Interstate là,
donc l'ancien bloc soviétique est en
déclin en fait. Euh la Chine était en
déclin. Ils sont en train de remonter.
Je sais pas s'ils vont repasser
au-dessus de leur pic historique, mais
enfin bon, à voir. Euh mais globalement,
le seul le seul endroit au monde où il
va encore y avoir de la production
significative
à 2050, le premier pays producteur
devrait être l'Arabie Saoudite de loin
et le Moyen-Orient d'une manière
générale dans ce qui restera. On on peut
parler un peu plus court terme et un peu
plus cuisine. Quand on voit les Iraniens
se faire taper leur capacité énergétique
d'exportation, quand on voit en en
répercussion, comment ils disent les
anglais ?
ation
euh euh sur les petits copains qui est
en face euh une capacité de production
ou d'exportation énergétique pour les
restes du monde en déclin physiquement
mais maintenant en déclin en terme de
capacité de production. Quel impact ça
va avoir sur Madame Michu en France et
son emballage plastique et le prix de
son engrais
quand on voit une tension
potentiellement de 20 %
infiné chez nous à très court terme ça
donne quoi ? Ça donne des émeutes de la
fin comme avant le pic de 14790 le baril
de pétrole.
Ça donne des extrêmes partout et le
théorème de Jean Covici
alors je sais toujours pas ce que c'est
que le théorème de tu vas savoir ça va
te faire marrer.
Ça donne quoi ? Des émeutes de la fin,
des guerres civiles, des mouvements de
population. Est-ce que c'est lui mettre
de trop sur des sociétés profondément
malades et dans le déni ? Alors, je
dirais c'est la c'est la déstabilisation
supplémentaire euh pour quelqu'un qui a
déjà du mal à marcher. Euh je je te
dirais plutôt comme ça. Euh tu vois,
c'est quelqu'un qui est un peu dans le
noir ou dans la pénombre, dans un
endroit qui est un peu encombré et
cetera et puis c'est la table dans le
dos qui lui arrive. Euh bon, c'est c'est
c'est un peu ça le donc ça augmente la
probabilité que il nous arrive des
choses désagréables.
Il y a une il y a une corrélation très
nette dans le monde entre la quantité de
pétrole disponible et le PIB mondial.
C'est si je trace si si je regarde
comment évolue le PIB mondial en
fonction de la quantité disponible de
pétrole disponible, en gros c'est à peu
près rectilien.
Ce qui veut dire que la quantité de
pétrole disponible dans le monde, elle
pilote pas tant le prix du pétrole que
le PIB mondial. Bon et ça c'est quelque
chose que les économistes ont beaucoup
de mal à comprendre. Euh sur le pétrole,
il n'y a pas de lien de long terme entre
le prix et le volume. C'est-à-dire que
si demain matin il y a euh l'offre de
pétrole se contracte, à court terme, il
y a un choc. À court terme, il y a un
choc. 2 ans après ou 3 ans après, je ne
sais pas où sera le prix du baril. Par
contre, je sais une chose, c'est que le
PIB aura diminué euh si le l'offre de
pétrole a baissé, hein. Euh voilà, parce
que comme le pétrole est un bien
essentiel à l'économie, si j'en ai
moins, j'ai moins d'économie. Donc si
j'ai moins de production, j'ai moins de
revenus. puisque les revenus c'est la
production redistribuée, hein. Et donc
si j'ai moins de pétrole avec moins de
revenus, c'est pas sûr que le prix du
baril soit au-dessus ou en dessous. Euh
d'accord. Donc dans ma nouvelle
situation d'équilibre euh après le choc,
prix peut très bien être bas alors même
qu'on manque de pétrole. Ça pose aucun
problème. Quand on regarde le lien entre
le prix et le volume de pétrole sur le
siècle qui vient de s'écouler, il n'y a
aucun lien. Il y a pas d'élasticité. Or,
tout le monde a en tête que il y a un
lien que moins il y en a, plus c'est
cher et plus il y en a, moins c'est
cher. Alors, à très court terme, c'est
vrai, mais à long terme, c'est pas vrai.
Donc, ce qui va se passer si les
installations d'exportation de pétrole
dans le golf sont durablement atteintes
et donc pendant plusieurs mois,
effectivement, il y a plus
d'exportation, pas à cause du blocage du
D3, mais parce que les terminaux
pétroliers sont attaqués.
Euh, et j'ai pas vu les nouvelles du
jour avant de venir ici, donc je sais
pas où on en est sur ce plan. Euh et
bien euh le mais il peut y avoir
d'autres problèmes qui sont équivalents
hein dans dans le golf. Par exemple, si
les usines des salements d'eau de mer,
ça
ça vient après ça
don dont des Oui, mais sauf que s'il y a
plus d'eau potable, les gens peuvent pas
rester et si les gens peuvent pas
rester, ils chargeront pas le pétrole
sur les sur les terminaux, enfin sur les
bateaux non plus. Donc euh voilà, il
peut y il peut y avoir plusieurs
plusieurs choses qui désagréables qui
arrivent dans ce coin-là. Mais à partir
du moment où il y a des infrastructures
qui sont endommagées pour des mois euh
et que effectivement euh 25 % des
exportations mondiales sont atteintes
pour des mois, euh c'est évident que
l'économie européenne euh va se prendre
une énorme baffe.
Euh il y a une différence pour toi entre
énorme baffe et gifle de bûcheron ?
Non
non
de bûcheronne.
De bûcheron aussi. Ouais. On a reçu une
bûcheronne d'ailleurs ici qui était
c'était les soulèvements de la terre.
Et attention,
revenons à nos moutons. Donc on se prend
une énorme baffe, on se prend une
récession.
Oui.
Donc on consomme moins de pétrole.
C'est pas grave. Alors
alors c'est pas parce que c'est pas on
se prend une récession donc on consomme
moins de pétrole, c'est parce qu'on a
moins de pétrole, on se prend une
récession. Euh chez les économistes
aussi, on s'imagine que l'énergie est un
truc qu'on consomme quand on a du PIB.
Mais le PIB il vient pas de Mars.
Le PIB c'est juste la façon de compter
monétairement
une une réalité économique qui est qu'on
a produit des choses. Donc on a eu des
matières premières et l'énergie pour les
transformer. Donc la la le sens dans
lequel vont les choses c'est d'abord
j'ai des matières premières et de
l'énergie et ensuite j'ai des produits
et je les compte. Des produits ou des
services, je les compte et ça me donne
le PIB. Mais le le le PIB il sort pas de
Je veux dire, si je me mets au milieu du
vide intersidéral, il y a pas de PIB.
Bon euh donc le le le la façon dont les
choses s'expriment, c'est pas on va
moins consommer de pétrole parce qu'on
sera plus pauvre, c'est parce qu'on aura
moins de pétrole, on sera plus pauvre au
sens du PIB.
Tu analyses beaucoup le le la réaction
des politiciens ou ceux qui à court
terme parce que à long terme encore une
fois si on arrive à substituer du
pétrole de façon organisée à l'échelle
de 20 ou 30 ans par autre chose, c'est
pas la même chanson. Et c'est très
exactement ce qu'il faudrait faire. Euh
si je prends un exemple issu de
l'actualité récente, euh il y a un
certain nombre de gens en ce moment qui
disent qu'il faudrait baisser le prix de
l'essence en baissant les taxes. Bon,
personnellement, je pense que c'est la
chose à ne pas faire euh pour plusieurs
raisons. La première, c'est que les gens
qui sont vraiment mis dans la panade par
l'augmentation du prix de l'essence,
c'est pas 100 % de la population
française, c'est peut-être 20 % de la
population française, mais pas 100 %.
Euh, et il y a aucune raison d'aider des
gens qui possèdent des grosses bagnoles
et qui vont partir en vacances avec. Or,
on aide aussi ces gens-là quand on
détaxe l'essence. La deuxième raison,
c'est que c'est une subvention directe
aux exportateurs de pétrole de faire ça.
Donc est-ce que l'argent de nos impôts
est destiné à subventionner les
monarchies du golf et les États-Unis ?
Je ne crois pas.
Ou les Russes
ou les alors les Russes on importe moins
de pétrole depuis des Russ depuis des
Russes ou alors en indirect via l'Inde,
je ne sais pas. Euh bah oui, c'est une
partie de ce qui s'est passé hein.
Il faut pas le voir. C'est du pétrole
indien. Desgisements de pétrole indien.
Direct en direct. J'ai pas les chiffres
les plus récents. On est je sais pas, on
doit être à 8 10 % aujourd'hui.
J'ai entendu dire que l'Union européenne
en 2027 allait supprimer totalement
l'importation d'hydrocarbure ou de
matière énergétique russe.
Bon,
ça va bien se passer à ton avis ?
Euh
c'est pas sûr. Euh et c'est pas sûr que
ça va bien se passer ou en tout cas à
court terme, c'est pas sûr que ça va
bien se passer parce qu'on a pas
tellement de producteurs de
substitution. C'est dans un monde
pétrolier qui est globalement stable, si
on importe plus de chez les Russes, ça
veut dire que on doit trouver d'autres
personnes qui vont nous vendre qui du
coup
qui du coup vendront pas à ceux à qui il
vendaient avant,
qui du coup vont aller se fournir chez
les Russes
et que nous on va payer plus cher.
Donc en fait, c'est juste un jeu de
chaise musicale cette histoire-là. Euh
ça ça ça marcherait. Nous, on nachète
pas chez les Russes et les Russes
s'appauvrissent si les autres étaient
capables d'augmenter leur production au
détriment des Russes. Mais sauf que
c'est pas vrai, ils sont pas capable
parce que la la production pétrolière
sur la planète est globalement à son
maximum. Euh donc c'est juste un jeu de
on on change. Et ce qu'on a fait en
Europe en disant euh avec la guerre en
Ukraine, on va plus rien acheter aux
Russes. Ça a essentiellement permis aux
gaz russes de partir chez les Chinois
qui du coup sont mieux armés pour nous
faire concurrence euh et au pétrole
russe de partir chez les raffineurs
indiens euh et de revenir chez nous,
enfin pour partie hein, pas en totalité
et de revenir chez nous pour partie sous
forme de produits raffinés. Donc euh je
suis pas sûr qu'on se soit rendu un bon
service à nous-même euh en disant euh
les Russes sont des affreux. Euh
voilà,
l'hypocrisie politique et l'énergie, ça
marche bien ensemble.
Bah de temps en temps, il faut savoir
être pragmatique et il faut savoir ce
qu'on veut.
C'est c'est bien d'être idéaliste quand
on a les moyens de se retourner.
Vanderleen, elle a moyen de se
retourner.
Bah quand on a plus le gaz russe, oui,
on a un moyen de se retourner, c'est
d'acheter du gaz américain. Est-ce que
Trump est un allié beaucoup plus fiable
que Poutine ? les événements récents
laissent penser que la réponse est
peut-être pas aussi évidente que ça.
Est-ce que les producteurs de gaz de
chiste ou autrees matières premières
énergétiques américaines sont en
capacité d'absorber
la dépendance que nous avions chez les
Russes ou qu'on a toujours chez les Russ
? Alors c'est pas eux en fait qui
l'absorbent, c'est les Canadiens.
Le
système nord-américain est un système
canado-américain.
C'est que les Américains aujourd'hui,
ils sont globalement autosuffisants en
pétrole. Quand on regarde ce qu'ils
consomment et ce qu'ils produisent, il à
peu près au même niveau. Par contre, les
Canadiens sont des exportateurs nets,
mais leurs exportations passent par les
États-Unis parce que le Canada a démarré
son exploitation pétrolière bien après
les États-Unis et notamment les
gisements de sables bitumineux dans
l'Alberta sont arrivés alors que les
États-Unis, ça faisait un siècle qu'ils
avaient leur leur leur leur exploitation
pétrolière. Donc, ils ont construit des
oléoduces partout les États-Unis et ils
ont construit des terminaux de
chargement partout.
Là-dessus arrivent les Canadiens et
c'était beaucoup plus économique pour
eux parce que l'Alberta est au centre de
se connecter au réseau d'oléoduc
américain plutôt que de construire leurs
propres terminaux d'exportation sur les
côtes qui leur aurait demandé de
construire eux 2000 km ou 3000 km
d'oléoduc de part et d'autre. Donc ce
qu'ils ont fait c'est qu'ils sont
connectés au réseau nord-américain et du
coup aujourd'hui les exportations
américaines en fait c'est des
réexportations de pétrole canadien.
C'est ça en fait la la réalité.
Donc les Canadiens ils peuvent nous
absorber. Oh oui, parce que les
Canadiens aujourd'hui c'est le 4e
producteur de pétrole de la planète.
Ils ont une capacité d'augmentation de
combien ?
H c'est un des comme les sabit lumineux,
c'est un des endroits où il y a encore
ça va ça peut encore augmenter un peu et
rester et ne pas décliner rapidement.
Donc ça augmente un euh pour ça augmente
beaucoup tout de suite pour l'équivalent
de 12 % de l'Union européenne. Fou
Ah non, ça ils peuvent pas enfin je veux
dire la production russe qui est à peu
près 100 millions de baril le jour euh
les Américains sont à 20 et de mémoire
les Canadiens sont à 5. Euh donc s'il
s'agit que le monde entier boycotte la
Russie, le Canada ça suffit pas. Mais
c'est pas le monde entier qui boycotte
la Russie. Euh c'est juste l'Europe.
L'Europe c'est le centre du monde.
L'Europe l'Europe avant euh boycotte de
la Russie que je dise pas de bêtises.
Euh l'Europe devait être à 100 millions
de baril de jour en gros. Euh donc avec
les Canadiens, on peut quand même faire
des choses. Oui. Mais si les Canadiens
nous vendent à nous, ils vendront pas là
où ils vendaient avant. Du coup, c'est
les Russes qui leur vendront. Enfin,
encore une fois, la production mondiale,
elle est à peu près stable. Bon euh
socialement parlant, anthropologiquement
parlant, politiquement parlant, quand tu
vois que on nous sert, que on est les
meilleurs parce que en 2027, on va
supprimer encore les 12 % qui nous li à
la Russie que tout ira bien parce queon
a des valeurs. Nous sommes drapés dans
l'étendard de la vertu, de la liberté,
de la protection de tout le monde et des
bébés fo.
En réalité quand tu connais les
chiffres, les chaînes logistiques, tu
regardes les politiciens, tu les vois
comment ? Tu les vois comme des
clounableurs.
Tu les vois comme des machines avant qui
agitent les mains et qui bougent les
sourcils pour renforcer leur
argumentaire aussi pauvre.
continue.
Je les vois surtout comme euh
aujourd'hui
des gens qui ont une application à
géométrie variable de la défense des
valeurs.
Euh je vais je vais prendre un je vais
prendre un exemple un autre exemple qui
est un dossier douloureux aussi qui est
Gaza.
En face de Gaza, il y a quoi
alors ? En face de Gaza, il y a Israël
qui est un allié des États-Unis. De
l'autre côté, côté maire, il y a des
ressources énergétiques.
Oui, mais c'est pas ça mon point.
D'accord. Vas-y, continue.
Euh, mon point est de dire euh à Gaza,
il y a un génocide documenté par les
Nations- Unies. Enfin, je veux dire
voilà, pas une affaire de préférence
personnelle. Quand je dis ça, il y a un
génocide et Gaza, on a femme des
enfants, c'est fait avec la complicité
active des États-Unis.
Est-ce qu'on a dit qu'on allait
boycotter les produits américains ? Non.
Est-ce que
Pourquoi tu dis que c'est c'est fait
avec la complicité des États-Unis ? Bah
parce que les États-Unis soutiennent
Israël euh à BR, enfin, je veux dire euh
bon euh donc euh on se retrouve d'un
côté avec Poutine qui envahit l'Ukraine
et on dit "Ce qui fait euh c'est très
mal, ça transgresse le droit
international et cetera. Euh on lui
achète plus son gaz, on lui achète plus
son pétrole, on boycotte, on retire
toutes nos entreprises et cetera."
C'est vrai, c'est ce qu'on fait.
Je dis pas que c'est vrai.
Il a combien il y a combien
d'entreprises françaises qui sont
restées en Russie
? Absolument. Ouais. Et de l'autre côté
et de l'autre côté euh il y a un bloc,
j'ai envie de dire, euh États-Unis
Israël euh qui fait euh au moins aussi
désagréable que ce qui se passe en
Ukraine, voire pire.
Euh et on dit pas c'est
pas pour les mêmes motifs.
Je discute pas de ça. Moi, je discute
juste du respect des du respect des
droits humains. Euh je
Oh mais tu t'embêtes pour rien. Je je je
ça et je dis je ne vois personne euh
dire bah on va retirer les entreprises
françaises des États-Unis euh arrêter
d'utiliser le dollar. Et d'accord. Donc
c'est en cela pour répondre à la
question qui est hypocrisie, énergie et
cetera, je dis surtout en fait on est
dans
il y a il y a quelque chose que le
l'ingénieur autiste que je suis trouve
un peu étonnant euh qui est de dire
c'est quand même du poids de mesure.
C'est-à-dire que les valeurs sont
invoquées d'un côté et de l'autre côté
on se met pudiquement un mouchoir sur le
nez en se disant bon non quand même. Bon
euh puis en plus c'est rigolo parce que
rigolo. le pays le pays le pays pour
lequel on ne dit pas en va et cetera euh
par ailleurs nous nous enfin Trump nous
fout au pied euh Trump est dans un coup
d'état permanent dans son propre pays.
Enfin je veux dire euh les traiter c'est
lui qui les décide, il y a plus besoin
de passer devant le Congrès. Les droits
de douane c'est lui qui les décide. Il y
a plus besoin de passer devant le
Congrès. Enfin bon je c'est dans une
espèce de coup d'état permanent. Alors
pour le moment apparemment heureusement
rattrapé par la justice mais
49 ans en France c'est un coup d'état.
Euh non, parce que c'est prévu par la
Constitution alors que ce que lui fait
aux États-Unis, c'est-à-dire de dire par
exemple queon va se retirer d'un traité
sans passer par le Congrès, c'est pas
prévu par la Constitution, ça.
Euh donc le
donc le donc les États-Unis puis par
ailleurs, enfin, je veux dire, il nous
ils se comportent avec nous comme
quelqu'un se comporte avec son esclave.
En fait, je veux dire, c'est bon. Euh
donc voilà. Donc c'est pour ça que je
trouve que les les il y a une forme de
naïveté
des populations,
non des des de nos dirigeants
de naïveté ou d'hypocrisie dans le fait
qu'on va invoquer
nos valeurs morales dans un cas et qu'on
va soigneusement oublier d'en parler
dans un autre alors que vu de mars euh
les deux cas de figure sont quand même
assez similaires.
Euh au moins de Gaulle, il avait la la
comment dire la lucidité de dire "Les
États n'ont pas d'amis, ils n'ont des
intérêts. Donc là, au moins on aurait pu
dire notre intérêt dans un cas c'est de
faire ceci, notre intérêt dans un cas
c'est de faire cela." Et on parle pas
d'amitié, de valeur, de morale et
cetera. On parle de nos intérêts.
Là, je trouve que c'est on est on est
dans une espèce de système palisible.
Voilà. Et si on s'était préoccupé euh si
on avait dit bah il y a pas un il y a
pas un cas de figure dans lequel la
morale a plus son mot à dire que dans
l'autre on va juste s'occuper de nos
intérêts. Euh à ce moment je pense pas
qu'on aurait fait exactement pareil. Et
puis je vois pas ce qui aurait inter ce
qui nous aurait interdit euh de
continuer d'acheter du gaz aux Russes en
même temps queon finançait des chars
pour les Ukrainiens. Euh voilà. Sachant
qu'encore une fois si c'est pas nous qui
achetons le gaz, c'est les Chinois.
Ils sont pas nombreux les Chinois, c'est
pas grave.
pas beaucoup puis ils font des voitures
de merde.
Tu as pas remarqué ? Non, on est encore
dans le déni.
Ils font d'excellentes voitures.
Oui, bien sûr.
Tu es déjà monté dans une Bwi.
Non, mais je je sais qu'ils font
d'excellentes voitures
comme Renault et Peugeot et Citroën.
Absolument. Absolument.
Revenons au Chinois.
les Chinois, quand tu vois les
États-Unis sous des prétextes de on va
dégager les mols, on va neutraliser le
nucléaire militaire, les vecteurs et
ainsi de suite, importer la démocratie
pour les enfants, sauver les sauver les
Iraniens et ainsi de suite. Tu trouves
pas que ça ressemble plus à je mets un
collier étrangleur à la Chine, je lui
fais des crochepatttes, des croques sous
des prétextes de on va sauver les
pauvres petites ianiennes qui sont
tabassées par les cinglés ? Alors, je ne
sais pas si c'est vrai mais
non, ce qui va suivre, ce qui va suivre,
je ne sais pas si c'est vrai, mais la
seule euh explication euh un peu logique
euh queon voit à l'invas enfin à
l'enlèvement de Maduro puis euh aux
événements en Iran, c'est effectivement
que les États-Unis se disent "On va
faire un crocque en jambe à la Chine
puisque dans les deux cas de figure,
c'est des exportateurs de pétrole vers
la Chine."
Bon euh
ça si c'est ça, c'est pas gay, c'est pas
sympathique, c'est pas agréable. Euh
mais euh il y a une logique.
Euh c'est évident que euh
fais le raisonnement de coup s'il te
plaît avec l'Europe à la fin. OK.
Continue. Mais
mais c'est mais c'est évident que le on
va amener la démocratie, c'est un cash
sexe. La vraie raison, elle est pas là.
Les armes de destruction massive, ils
ont déjà fait le coup en Irak euh les
Américains avec le succès que l'on sait.
Euh je
une guerre préventive.
Oui. Enfin peut-être
avec on allit chercher l'entraxe.
Peut-être que là euh voilà. Moi après je
sais pas non plus ce qu'il y a dans la
tête de Trump. Euh
je sais pas. Euh ce que je sais, c'est
que aux États-Unis, ils ont souvent fait
des choses sur les théâtres extérieurs
pour des raisons de politique intérieure
ou pour des raisons de pour des raisons.
C'est très intéressant ce que tu dis sur
ce qui est dans la tête de Trump. Tu as
pas l'impression que la politique la
politique étrangère américaine, elle
change pas en fait que ça prenne
l'emballage de Obama, l'emballage de
Clinton, l'emballage de Bush,
l'emballage de Trump. Ça a des formes
différentes, un packaging différent avec
plus ou moins de politesse ou plus ou
moins de bonomie ou plus ou moins de
cachxe.
Mais en fait, c'est aller chercher les
ressources énergétiques quoi qu'il en
coûte, aller faire des crochepatttes à
nos potentiels concurrents parce qu'on
est dans une [__] de guerre économique
et que nous en Europe, on a des bisonurs
et qu'on a aucune stratégie, on a aucune
armée, on se drape dans les temps
d'ardus à faire des réglementations sur
les bouchons de bouteille.
Ça te fait marrer ? Ça fait pas marrer.
Moi
sauf que les États-Unis ont une
cohérence dans le temps. C'est on va
vous péter la gueule pour votre pétrole
et on va vous dire que c'est pour votre
bien et pour les écoles pour les petites
filles.
Alors ce qui est sûr c'est que les
États-Unis
c'est un pays qui a un comportement de
dominateur.
Ils en ont historiquement
ils en ont eu historiquement les moyens.
Euh c'est quand même un pays qui a été
pendant un siècle le premier producteur
de pétrole au monde. Euh au moment du
déclenchement de la première de la
Seconde Guerre mondiale, ils étaient
aussi de très très loin les premiers
producteurs de charbon et les premiers
producteurs d'acier au monde.
Euh c'est un pays qui a la monnaie enfin
qui a eu pendant très longtemps, c'est
de moins en moins vrai la monnaie de
réserve.
Euh c'est de moins en moins vrai si on
regarde les Chinois. Euh c'est un pays
qui a eu
Bri les Brix
euh enfin les Chinois surtout c'est un
pays qui a eu pendant très longtemps la
première industrie au monde, ce qui
n'est plus vrai. Euh maintenant c'est
les Chinois.
Euh et donc c'est un c'est pour ça en
c'est en cela que je dis c'est un lion
blessé. C'est-à-dire que c'est un pays
qui a qui a dominé qui aujourd'hui
domine un peu moins. Mais c'est un pays
euh et ce que je vais dire concerne le
pays ne concerne pas tous les Américains
prix un par un, hein. Euh parce que il y
a des Américains que je connais que je
trouve remarquable. Euh mais c'est un
pays qui prie globalement comme pays euh
est un pays brutal euh prédateur euh
qui fait pas dans la dentelle.
Qu'est-ce qu'on fait pour gérer des gens
comme ça ? Bah on se couche enfin je
veux dire par là ils sont plus il y a il
y a enfin on se couche non
on l' enfin je veux dire on on prend le
fait tel qu'il est euh on prend le fait
tel qu'il est en ce qui concerne
l'Europe euh je pense que quand je dis
on se couche on peut pas les affronter
par la force brutale. C'est ça que je
voulais dire. Euh on peut pas leur dire
on va vous envoyer les chars et les
avions parce que c'est pas comme ça que
on peut même pas leur dire on va plus se
servir du dollar demain matin parce que
ça on y arrive pas non plus. Par contre,
ce qu'on peut faire, c'est organiser une
montée en puissance d'un certain nombre
de choses qui se passent en Europe et
qui
bouchon de bouteille.
Non, je pense plutôt à la une partie de
l'industrie, je pense plutôt une partie
du système financier, je pense plutôt à
une partie du système numérique. Euh
non, mais
et la marmotte, elle met le chocolat
dans le papier d'aluminium.
Tout ça va pas se faire en une semaine.
Donc effectivement la marmotte a le
temps de mettre a le temps de regarder
par le père Noël quoi. Qu'est-ce qu'on
peut faire de mieux ?
Je sais pas je sais pas. Tu as des
propositions plus. Donc je
Bah déjà euh on a des avions de chasse
chez nous. Comment ça se fait que les
Allemands les belges ils vont acheter
américain ? Je vais prendre quelques
exemples historiques. On a quand même
réussi à un moment
ou pas frxit ? Non, on a quand même
Ouais, je vais répondre aux questions
une par une. Euh, on va quand même euh
on a quand même réussi à faire une
industrie aéronautique
qui ressemble à quelque chose euh et qui
aujourd'hui est de meilleure qualité que
celle d'Airbus.
Oui. Euh avant queon décide de se tirer
nous-même une balle dans le pied, euh on
avait une industrie nucléaire en France
euh qui était qui qui enfin qui était
tout à fait au niveau par rapport à
celle qu'on a aux États-Unis.
Euh il y a des domaines dans lesquels,
par exemple dans la gestion de l'eau,
euh c'est plutôt en Europe qu'il y a des
leçons à prendre que aux États-Unis. Euh
donc il y a il y a il y a un certain
nombre de domaines dans lesquels on n
pas du tout à rougir de ce qu'on fait.
On est plutôt bon. Euh et euh ce qui
nous manque pour tenir tête aux
États-Unis à partir des atouts que nous
avons, c'est effectivement le fait de
jouer groupé euh de jouer collectif euh
et à un moment de pas se tirer dans les
pattes. Ce qui nous tue, c'est de nous
tirer dans les pattes. Non. Donc c'est
pour ça que Frexite Alors c'est pour ça
que frxite
Frexite ça porte l'idée que on va mieux
gérer nos affaires tout seul dans notre
coin.
Ouais. Ou peut-être une autre lecture.
J'y crois pas. Peut-être une autre
lecture. Contre
on va arrêter de se faire emmerder par
les Allemands contre. Alors par contre
changer les rapports de force. Oui, mais
ça enfin je veux dire, il ne tient qu'à
nous. Euh je vais être un peu méchant
avec mes concitoyens mais enfin euh paix
à leur âme parce qu'il y en a quand même
tout le monde n'obéissait pas à cette
règle mais enfin on a quand même
essentiellement euh l'essentiel du temps
exporter nos nos branquignoles à
Bruxelles alors que les Allemands il
envoient leur meilleur.
Mais
on a peut-être que des branquignoles
nous.
Je pense que de temps en temps on peut
choisir un peu mieux. Ah bon ?
Euh oui, je pense que de temps en temps
le le jeu le jeu politique de la blague,
tu es horrible, tu es possédé par le
démon, Jean-Mar. Le jeu politique le jeu
politique français, c'est quand même
d'exporter à l'Europe ceux qui ont pas
de destin sur la scène nationale. Tu
penses à qui ?
Pas je veux pas de nom, c'est le
mécanisme global.
Arrêtez de vous batter. C'est ça que
c'est c'est c'est le mé c'est le
mécanisme global. Bon euh bah un moment,
on le voit bien aussi dans les médias
dans les médias, les élections
européennes pendant très longtemps ont
eu beaucoup moins de retentissement que
les élections législatives. Alors que
quand on regarde d'où vient la
réglementation qui impacte vraiment la
vie des citoyens français, c'est
essentiellement de l'Europe, c'est pas
essentiellement de l'Assemblée
nationale. Donc on est on est on
continue à se comporter comme la
monarchie qui domine le monde. Mais
c'est sauf que c'est plus la réalité.
Donc on a on a un on manque de
pragmatisme de temps en temps. Donc là
en ce qui concerne la construction
européenne, je pense que on est un peu
quand même condamné à s'entendre avec
nos voisins. La forme réelle de
l'entente, je pense qu'il y a des choses
qui se discutent. Euh par exemple la
monnaie commune, je sais pas si ça a été
la meilleure chose qui soit pour la
France. Bon mais c'est un débat
technique quelque part. C'est pas un
débat philosophique qui est il faut rien
faire avec nos voisins. C'est pas c'est
pas c'est pas exactement ça. Euh donc je
pense que les États-Unis qui est un pays
souffert de ma part de 350 millions de
personnes,
on va pas lui on on va pas lui tenir
tête
à partir de 70 millions de Français ou
même je sais pas combien ils sont
exactement, 80 90 millions d'Allemands.
Euh c'est c'est il faut il faut qu'on il
faut qu'on fasse des choses ensemble.
Mais faire des choses ensemble, ça veut
pas nécessairement dire euh
faire ensemble ce qu'on fait
actuellement ensemble. On peut on peut
décider de faire les choses autrement.
Tu as fait une thérapie de coupe toi ?
Non.
Je peux te casser un peu tes rêves ?
Ben oui, on est là pour ça.
Tu connais la déplession des gisements,
des principaux gisements ? Tu connais la
déplion, tu connais la demande sur la
pour résumer trivialement, tu connais la
pression que notre société
thermoindustrielle fait peser sur nos
réserves dans les placards et sur notre
biotope.
Tu dois sensiblement avoir une échelle
de temps
quand ça va devenir insoutenable pour
maintenir ce qu'on a déjà là. Je viens
d'essayer de comprendre ta pensée
politique européenne. On l'a compris.
Quand tu vois le temps qui passe, le feu
de forêt qui nous rattrape,
tu penses que ça va bien se passer ton
rêve ou tu penses en gros
Non, je pense que il faut avoir des
rêves et que ça va pas bien se passer.
Ça s'appelle un cauchemar, c'est ça ?
Non, ça s'appelle être réaliste. Euh je
vais prendre un exemple historique, mais
je j'hésite un peu à le prendre parce
que il est il est il est très
prétentieux. Non, mais il est très Bruno
Lemer.
Non, pas du tout. Il est très
prétentieux mon Mais euh si je prends le
parallèle de la de la de la naissance de
la résistance au moment de la Seconde
Guerre mondiale, les gens étaient non,
les gens étaient euh à la fois ils
étaient idéalistes et en même temps ils
avaient parfaitement conscience du fait
que ça allait pas bien se passer. Enfin
que ça que ça allait être difficile. Et
je pense que c'est un peu ça qu'il faut
avoir en tête. C'est-à-dire que il faut
tenter des choses en étant parfaitement
conscient du fait que ça va pas être
simple et que ça va pas être facile et
qu'on va se prendre des baffes. Moi,
j'ai toujours dit on va transition on va
on va transitionner en décroissance ou
dans le chaos ou dans le c'est-à-dire
que en gros, il va falloir arriver à
tenir un cap dans un contexte dans
lequel les événements adverses vont se
multiplier. Ça va être ça la
des acides à woodstock toi ? Non.
Pardon ?
Tu as pris des acides à woodstock ?
Ouais, j'étais à peine né quand il y a
eu Woodstock.
Vas-y, continue.
Il y en a peut-être eu dans mon biberon
des acides à ce moment-là, mais je m'en
suis pas rendu compte.
Le lait maternel,
il y a euh c'était pas trop le genre de
mes parents. Mais après, on peut
toujours avoir des surprises. Bon euh
mais donc c'est évident queon va il est
il est trop tard pour qu'on prenne pas
des baffes. Donc des baffes, on va en
prendre. Et on a déjà commencé à en
prendre. Euh 10 % des arbres français
sont en train de mourir. Euh 50 % des
coraux de la Caraïbe sont morts. Euh 15
% à 20 % dans le monde euh et à 2°gr à
peu près tous morts les cor tropicaux.
Euh et à 2 degrés euh plus de la moitié
de la forêt française est morte. Euh
enfin je veux dire donc on va s'en
prendre des baffes de toute façon euh la
la contraction économique dont je
parlais tout à l'heure elle va
continuer. Bon donc on va se prendre des
baffes. C'est absolument évident.
Maintenant, est-ce que parce qu'on va se
prendre des baffes, il faut baisser les
bras en disant "Bon très bien, j'attends
tranquillement la fin du monde et je ne
fais rien ?" Non, c'est pas une option
pour moi. Donc l'option, c'est on
rassemble ce qui nous reste quand même
parce qu'il nous reste quand même
beaucoup de choses. Et on essaie bah il
nous reste quand même beaucoup de
choses.
Espagé,
non, je parle au niveau matériel.
Ah,
on est encore pas à la rue. Euh, je veux
dire, il y a encore 30 millions de
logements qui tiennent debout. Euh il y
a encore euh enfin je veux dire il y a
il y a il y a un certain nombre de gens
dans ce pays qui savent faire des
choses. Euh on est on est pas à la rue.
Non pas à la rue. Euh aujourd'hui ce qui
manque c'est un sens de l'urgence
euh et c'est un et c'est un sens de la
de la construction commune. C'est ça
c'est ça qui nous manque. Euh mais pour
les moyens, on a encore les moyens de
faire des choses.
C'est ta façon de combattre ta
dépression de te rassurer comme ça ?
Non, c'est une réalité.
On a eu un commentaire sur Twitter
aujourd'hui qui nous a marqué, on on va
essayer de te le retranscrire de
mémoire,
peut-être de Junior. Euh plus on est
conscient des choses, plus on est
triste. Plus on anticipe les choses,
plus on est triste.
Alors, je suis pas tout à fait d'accord
parce que le rêve est une anticipation
aussi. Euh bah oui. Donc non, ça dépend
ce qu'on anticipe.
Tu
anticipes quoi toi ? Des claques, des
claques, des claques. Et ça te rend
encore positif. Alors non mais moi je
suis peut-être pas Oui, c'est ça. Je je
dois pas être bigorné comme tout le
monde. Donc quand on anticipe un truc un
peu un peu désagréable, ça donne plutôt
envie de se battre. Mais euh
mais c'est mais c'est ça veut pas dire
encore une fois qu'il faille pas être
réaliste.
C'est ça que tu as fait Polytechnique,
c'est ça ?
C'est plutôt dans le Oui, enfin c'est
parce que j'ai pu
Tu as pu te battre ? Non, c'est parce
que j'ai pu faire Polytechnique que j'ai
fait Polytechnique. C'est aussi bête que
ça. Je le disais, c'est 95 % des gens
qui rentrent, ils ont pas réfléchi avant
de rentrer, hein. Ils pouvaient y
rentrer, donc ils sont rentrés. Voilà.
Tuanticipes des baffes mais tu es
toujours positif parce que l'action sort
du rêve.
Bah l'action rend optimiste
de toute façon et la et l'action
collective rend particulièrement
optimiste.
C'est voilà. Puis comme disait
Churchill, il est trop tard pour être
pessimiste.
Bon si ça comme tu es ingénieur avec la
terre dynamique, ça te parle un peu
quand il y a de l'instabilité dans la
terre dynamique. On avait un copain
aussi ingénieur décédé qui s'appelait
Jacques Blamont. Lui il faisait des gros
pétards qui allaient sur Vénus. Tu vois
ce programme spatial. Bon quand on lui
posait la question paix à son âme
d'ailleurs, il nous manque tous les
jours et quand on lui disait
"L'instabilité dans la terre Winamique,
ça fait quoi ?" Il me disait "Bou
Bah ouais. Et donc l'instabilité, si ton
raisonnement il se passe pas aussi bien
que tu nous le décrit, même si tu nous
le décris avec quelques petites
adhérences et choc, tu vas faire quoi
quand tu vas voir le monde partir en
sucette ?
Je ne sais pas.
Tu as pas anticipé ça ?
Euh je me suis posé la question comme
beaucoup de gens.
Après, c'est très difficile de savoir à
quoi ressemble l'î de stabilité dans un
monde en des confitures.
Quand tu auras pu ton petit livre envoyé
par Emmanuel Macron pour te dire qu'il
te faut 100 balles dans les tiroirs et
de semaines de bouffe, tu vas faire quoi
?
Je ne sais pas. Euh je ne sais pas. Il y
a il y a il y a pas de réponse évidente
à ça. C'est-à-dire que
si le monde commence à devenir vraiment
très très instable,
je pense que la la meilleure la
meilleure protection, c'est l'entraide
d'une communauté.
Et du reste, c'est pour ça du c'est ce
qu'on est en train d'observer en ce
moment. Euh c'est-à-dire que il y a de
plus en plus de gens qui se, je sais pas
si je dois dire, se replient, se
renferme,
s'épaule,
s'épaule et cetera. Euh parce que c'est
ça qui c'est ça qui donne une un
sentiment de sécurité. Euh c'est le fait
d'être dans un groupe qui a sa propre
cohérence avec des gens qu'on connaît,
des gens qui vous ressemblent et cetera.
Euh
l'idéal euh c'est qu'évidemment quand on
est dans ce genre de situation euh les
groupes soient pas en éis les uns des
autres. Malheureusement c'est pas
toujours c'est souvent il arrive souvent
l'inverse. Il arrive souvent l'inverse.
Donc c'est pour ça que c'est c'est pour
ça aussi qu'un projet commun c'est
quelque chose qui est un stabilisateur
social. C'est et j'en vois et j'en vois
pas tellement d'autres.
Quand les les politiciens auront fini
définitivement, tu tu as une question à
poser, c'est ça ? Quand les politiciens
auront définitivement dégoûter la
population de la politique,
redonne-moi ta vision du système qui
pourrait gérer nos sociétés.
Ah, excellente question. Euh
il y a euh je suis je suis en ce moment
en train de me gratter la tête euh pour
savoir comment est-ce que on peut
redonner goût euh au débat euh alors il
y a des gens qui l'appellent
démocratiques, moi j'aime pas trop ça,
euh des gens qui l'appellent citoyens.
Je trouve que tous ces mots sont un peu
galvodés, mais j'en ai pas tellement de
meilleurs. Euh au débat collectif, j'ai
envie de dire, euh sur notre avenir.
Alors, je vais prendre un un truc qui
m'a particulièrement marqué, moi de
façon positive, qui a été la convention
citoyenne pour le climat.
C'est ce qui m'a marqué, c'est pas le
fait que Macron a dit "On va faire ça et
c'est pas et c'est pas le fait que il a
donné le mauvais mandat à cette
convention. C'est la dynamique qui a eu
lieu dans cette convention." Qu'est-ce
qui s'est passé dans cette convention ?
On a pris 150 personnes tirées au sort,
donc il se connaissaient pas. D'accord ?
On prend 150 personnes qui se
connaissent pas et en l'espace de 6
mois, on en fait des gens qui ont envie
de travailler ensemble, qui se mettent
en responsabilité et qui font l'effort
de produire quelque chose qu'ils
espèrent cohérent.
Ça donne espoir ça. C'estd que quand les
gens sont placés dans une situation dans
laquelle on leur dit "On va vous prendre
pour des adultes, euh on va vous
demander de réfléchir et on va vous
demander de vous parler, les gens le
font." Euh donc moi je je crois beaucoup
à ces processus là. euh de
revitalisation euh de la de la de la vie
en collectivité euh de la Pourquoi
est-ce que les élections municipales
enfin pourquoi est-ce que les maires
sont les sont les élus les plus
populaires ? Tout simplement parce
qu'ils sont proches et qu'on peut leur
parler euh parce queon peut discuter
avec eux de l'aménagement du lampadaire,
du trottoir, du machin et cetera. Oui.
L'emplacement du bistro, enfin de ce
qu'on veut. Euh
c'est c'est donc je pense que il faut
trouver des moyens et c'est à la société
civile de les trouver parce que les élus
les trouveront pas à notre place. euh
des moyens de faire en sorte que on on
refasse vivre la démocratie mais par le
bas. Euh c'est c'est-à-dire queon trouve
des processus euh où euh les éléments de
consensus remontent d'en bas euh
forcément avec tirage au sort.
C'est moi je trouve que la convention
citoyenne c'est un bon un bon système.
En Irlande, ils ont utilisé ça pour
inscrire le
l'IVG dans la Constitution. Euh et ça a
très très bien marché.
Surtout en Irlande, c'était difficile.
Oui, c'est justement pour ça que c'était
un exercice et ça a très bien marché.
C'est-à-dire qu'ils ont fait une une
convention citoyenne euh où ils ont fini
par voter ça au 2/3 et après ils ont
fait un référendum euh où ça a été voté
au 2/3 aussi euh parce que les gens
avaient plus confiance dans la
délibération de gens qui leur
ressemblaient, d'autres citoyens que
dans le combat de gens qui n'ont pas de
et qui n'ont pas de de de combat
électoral propre. C'est c'était pas des
gens qui voulaient se présenter aux
élections et cetera. Ils étaient juste
là pour réfléchir pour la collectivité
et on a plus confiance dans des gens qui
font ça euh que dans des gens dont on
sait pas s'ils vous racontent la vérité
ou pas parce que ils mettent en jeu leur
propre destin qui est leur élection.
Je peux casser tes rêves comme
d'habitude.
Ça détermine une politique étrangère ça.
Ça détermine une politique de guerre
économique. Ça détermine
ça peut
bah on peut choisir
sans se faire manger par les plus
méchants autour. Non, mais on peut
choisir la question mais on peut choisir
Non, mais on peut choisir la question
qu'on pose.
Par exemple, si aujourd'hui on posait à
une convention citoyenne, je dis
n'importe quoi mais pour me faire euh
quelle est la bonne attitude à avoir
vis-à-vis des États-Unis ? Bah moi, je
sais pas ce qu'il en sortirait. Si ça se
trouve des gens en sortiraient quelque
chose de parfaitement articulé, euh
courageux, euh
d'implémentable, de de réaliste.
C'est le but du jeu.
Ah oui,
le but du jeu, c'est que les gens aient
suffisamment de temps pour réfléchir
pour faire l'avocat du diable. Oui,
je vais pas m'attirer avec des copains
mais même si même si c'était pas presse
bouton, c'est en fait il y a une
différence entre implémentable et presse
bouton. Implémentable ça veut dire que
c'est suffisamment clair pour que
derrière un certain nombre de gens
puissent prendre le relais et savoir
quoi faire. Presse bouton, ça veut dire
qu'on a déjà écrit les instructions
jusqu'à la dernière ligne. Non, ça ne
produit jamais du presse bouton ce genre
d'instance, mais je pense que ça peut
produire de l'implémentable,
c'est-à-dire des lignes qui sont en
cohérence les unes avec les autres. Un
des trucs dont on dont on crève
aujourd'hui, c'est de l'incohérence.
C'est-à-dire queon cherche à faire plein
de trucs en même temps et en fait on
peut pas les juste apposer.
Le fameux en même temps. Euh c'est la
pire des choses le le le enfin dans un
certain nombre de cas de figures. C'est
la pire des choses. D'accord. Je vais te
soigner puis en même temps je vais te
poignarder. Bah non marche pas. Il faut
choisir ton corps en avant.
Le malade est mort
guéri. Voilà. Absolument. Euh donc
et ces et ces instancesl
sont pour ce que j'en ai vu parce que ça
fait un moment que je les observe. Euh
c'est des bons moyens d'essayer de
produire de la cohérence. C'estàdire de
dire on accepte les contreparties, on a
envie d'aller dans telle direction, on
en a bien compris les contreparties, on
les accepte.
Bon, je vais être un peu moins invoqué à
du diable à cause de toi.
Bon, la politique, le ric, les
conventions citoyennes, les gens dans
l'associatif, bon, tu as pas
l'impression que c'est des gens qui
essayent de trouver du lien parce qu'ils
se sont tellement dépossédés ailleurs
que
Si bien sûr.
et que et en fait que ça coûte moins
cher que faire une psychothérapie.
C'est ça crée du lien. On se fait des
copains, c'est cool.
Oui. Et alors ?
C'est une autre chose ? Non,
je suis un avocat du diable. Je suis
d'accord avec toi, ça crée du lien,
c'est vachement beau. Mais quand on fait
mondialisation, guerre économique,
comportement prédateur, des services de
renseignement qui font des barbouseries
de [__] que ce soit à gauche, à
droite, chez les bleus, chez les rouges
et ce que tu veux, tu as pas
l'impression que ça va être comme des
petites mouches qui traversent
l'autoroute et qui se prennent des
camions à 90 et qui ça fait plop plop
plop sur le par-brise.
Je crois pas.
Euh, je crois pas. Non. Non. Je pense
que la
il y a toujours un moment euh où les où
les les tendances naissante c'est des
petites mouches sur l'autoroute.
Euh bah oui, parce que c'est naissant.
Bon et puis il y a quand même des cas de
figure dans lesquelles les mouches
grossissent. Euh alors je sais pas si on
doit pousser la métaphore jusqu'à dire
que c'est sympa d'avoir des mouches
géantes, mais enfin euh le il y a des
moments dans lesquels il se passe quand
même des choses derrière. Euh donc non,
je pense que c'est pas du tout inutile
de faire ça.
Qu'est-ce que c'est beau ! C'est
c'est magnifique. Question internet
parce que ça fait déjà 1h47 qu'on essaie
de casser tes rêves, de t'énerver, de te
couper, de mélanger ta pensée.
Ah mais on peut casser mes rêves sans
m'énerver. Euh
et c'est un truc, ça fait plus de 10 ans
qu'on soi et on a jamais réussi à te
déconcentrer. On a jamais réussi à
t'énerver. Et pourtant on essayie
si si on peut me déconcentrer. Il suffit
de me poser quatre questions l'une
derrière l'autre et je me rappelle plus
de la première du coup.
Ah c'est pas vrai ça. C'est parce que tu
vieillis
ça c'est Ça c'est vrai aussi
malheureusement.
On est tous condamnés à la même chose.
Question internet. Est-ce qu'il nous
reste assez de pétrole pour construire
une société sans pétrole ?
Alors en rester assez je ne sais pas. La
bonne question c'est une fois qu'il y a
plus de pétrole du tout, à quoi
ressemble la société sans pétrole ?
Parce que en fait il y a beaucoup de
moyens aujourd'hui de se passer de
pétrole qui sont eux-mêmes dépendants du
pétrole.
Je vais rester dans le domaine de
l'énergie. Aujourd'hui, pour faire un
panneau solaire, une éolienne ou une
centrale nucléaire, on a besoin du
pétrole. On a besoin du pétrole parce
qu'on a besoin de base industrielles. Si
par exemple, on avait des acieristes que
pour fabriquer des mas éoliennes et des
couvercles de cuve de réacteur
nucléaire,
ça serait le prix serait juste
hallucinant de ces trucs-là. Et le prix
n'est pas cher parce que les mêmes
assiéristes dans le même temps, ils
fabriquent des couteaux, des
fourchettes, des voitures et des
armatures de bâtiments.
Là oui. Euh et donc si on avait juste un
peu d'acier décarboné fait à l'hydrogène
pour faire juste les couvercles de cuve
et les matéoliennes, ça serait pas le
même prix et je sais pas quelle quantité
on pourrait en faire.
Aujourd'hui, pour construire ces
enginslà, euh on a besoin des chaînes
logistiques mondiales euh parce que les
ressources, je vais prendre le réseau
électrique par exemple à quand il y a
beaucoup d'éoliennes et de panneaux
solaires dedans, on a besoin
d'électronique de puissance.
L'électronique de puissance demande un
certain nombre de matières premières
qu'il y a pas en France, demande des
circuits des fondeurs de puces qu' y a
pas en France euh et du reste qui sont
des industries extrêmement
capitalistiques et extrêmement
concentrées. Donc ça va avec des chaînes
logistiques internationales. Les chaînes
logistiques internationales euh
aujourd'hui c'est du pétrole.
Il y a à peu près 20000 bateaux de
fortonnage de la marine marchande. Il y
a 8000 pétroliers dans un monde sans
pétrole, on a plus besoin. Mais il en
reste quand même 12000.
On va pas les passer à la voile et on va
pas tous les nucléariser en 30 ans ou
même en 50. Donc les les ce qui restera
des chaînes logistiques mondiales dans
un monde sans pétrole, je ne sais pas,
je suis pas capable de le dire. euh sans
pétrole et sans charbon parce qu'on peut
refaire des bateaux à vapeur.
Euh et donc le le
combien est-ce qu'on est capable de
faire d'éoliennes et de panneaux
solaires dans un monde dans lequel on a
plus du tout de pétrole ? Je n'ai pas la
réponse et personne n'a la réponse. Il y
a pas un économiste sérieux qui peut me
dire combien on en produit et à quel
prix. Pareil pour les réacteurs
nucléaires, on sait pas. D'accord.
Pareil pour les data center.
Et ben évidemment pareil pour les data
center. Pareil pour l'électronique de
puissance. Donc en fait, c'est très
difficile. Donc la la réponse à la
question qui est tant qu'on a du
pétrole, bâtir le monde sans pétrole, ça
on sait faire. Maintenir le monde sans
pétrole, sans pétrole, je sais pas. Je
je ou plus exactement, je ne sais pas ce
qu'on sera capable de faire. Je je et je
crois que personne ne le sait. Est-ce
que ça ça veut dire qu'il faut pas
essayer d'aller vers un monde dans
lequel on a de moins en moins besoin du
pétrole ? parce que c'est une affaire de
quantité cette histoire. En France
aujourd'hui, on doit être à 75 millions
de bar jour, un truc comme ça, de euh
pas 75 euh 75 millions de tonnes par an,
pardon. Euh
ce qui équivaut à peu près au prix de du
taux d'intérêt de notre dette.
Euh alors ça, j'ai pas fait les calculs.
Vrai, c'est très rigolo.
Mais si on arrivait à descendre déjà ce
70 à 30,
bah prenons-le. D'accord. Donc euh
donc je sais encore une fois, une fois
qu'il y en a plus du tout du tout du
tout du tout, je sais pas. Euh par
contre ce que je sais c'est qu'il y a un
certain nombre de choses qui font sens
pour aller dans le sens du moins et que
ces trucs-là euh on a moyen de s'y
retrouver. Euh voilà, c'est c'est
euh juste avant de parler de la PPE3, on
va reprendre une question internet et on
va en profiter pour dire à notre
communauté, abonnez-vous, activez la
petite cloche, soutenez-nous sur Tipi,
on a besoin de vous. C'est grâce à vous
qu'on peut faire des émissions très
longues, très ennuyeuses, très arides
sur des sujets très difficiles. Se
mettre à dos tous les gouvernements,
toutes les ambassades, tous les services
de renseignement du monde,
mais on adore ça et c'est grâce à vous
qu'on peut le faire. Question internet
que je découvre avec toi. Pense-t-il que
nos politiques comprennent que les choix
énergétiques sont contraints par leurs
objectifs géopolitiques ? interrogation
entre parenthèses. Exemple, un choix
pour le nucléaire et l'électrification
est plus dur quand on s'est fâché avec
le fournisseur de gaz qui contrôle les
gisements d'uranium en il a pas fini sa
question. Ah si, il a pas la petite
pastille bleue donc il est obligé de
faire deux postes en nazi centrale.
Fermez la parenthèse.
D'accord.
Tu veux que je te la refasse ? Je te
Oui. Alors, est-ce qu'on peut faire du
nucléaire quand on est fâché avec les
Russes qui contrôlent le Kazakhstan ?
C'est ça. C'est c'est
c'est bien résumé. Bon euh bah ça
renvoie à ce que je disais tout à
l'heure. Est-ce qu'on est vraiment fâché
avec les Russes ? Euh jusqu'où on est
fâché avec les Russes ? Euh voilà, c'est
je sais pas quel intérêt est-ce que
Et si moi je te dis qu'on est très fâché
qui v nous arracheter toutes les dents
pour éviter qu'on les morte pour les 30
prochaines années.
Alors ils ont pas besoin de nous
arracher les dents.
Couper le robinet. Non, ils vont le
vendre aux chinois.
Non, mais aujourd'hui on n pas tellement
les moyens de les mordres.
Puis la dernière fois qu'on s'y essayé,
ça a pas été ça a pas été une réussite,
hein.
Il faisait froid. Euh bah Napoléon s' a
essayé, Hitler s' a essayé. Euh c'est
des succès mitigés, on va dire, hein.
Oui, mais nous on a Emmanuel Macron et
on a Merz et on a
Donc donc ils ont pas besoin de nous
couper les dents de toute façon.
Pourquoi est-ce que les Européens il
renvoirent les Russes ? Et inversement,
pourquoi est-ce que les Russes irenvahir
l'Europe ? Ils vont enfin voilà. Enfin,
si ils peuvent il peut y avoir un sujet
dans les pays baltes mais à part ça,
combien de pays baltes ? 3
c'est bien.
Euh
combien de 0 1 milliard ? Non, c'est un
running g qu'on fait au bos homes
politiqu en général ils se plante à
chaque fois. Ils compte sur leur doigt.
J'ai vu Patrick Martin.
Oui oui oui. Tu as vu
ça ? Ça m'a amusé.
Tu es fan tu regardes tout ce qu'on fait
Jean-Marc. Je le savais.
Non mais un certain nombre. Oui.
Euh question. Tu veux terminer ta phrase
ou je t'en pose une autre ?
Alors est-ce qu'on peut je Alors déjà il
y a pas que le Kazakhstan qui fournit
l'uranium. Il y a aussi le Canada. Euh
il y a aussi la Russie,
c'est les mêmes. Euh
l'Australie un peu.
Et l'Australie absolument, c'est le les
dernier gros gros fournisseur. C'est
assez rigolo du reste parce que
l'Australie veut pas de nucléaire sur
son sol mais est un des premiers
producteurs de minerais d'uranium euh
enfin d'uranium dans le monde.
Euh
pour le moment au Kazakhstan,
on n' pas été foutu dehors. Donc les
Russes sont pas venus nous dire dégager
les Français, les occidentaux puisqueil
y a notamment Orano qui a une
exploitation Kazakhstan.
Mongolie, oubliez pas Mongolie. Alors,
Mongolie, ça je
connais moins mais
donc je suis pas sûr que ce soit un un
problème majeur et puis je pense que les
Russes sont
des gens pragmatiques. Euh donc je suis
pas sûr que ils pilotent en fonction de
leurs états d'âmes. Je pense que ils
pilotent en fonction de ce qu'il
considèrent être leurs intérêts et leur
leur revendication.
Voilà. Donc, je suis pas sûr qu'il y ait
beaucoup de soucis à se faire euh sur le
l'uranium Kazak, mais après euh enfin,
je veux dire par là parce que les Russes
voudraient nous faire payer euh le
soutien à l'Ukraine.
Mais après, euh bon, je je sais pas.
Alors, euh non, si je peux me permettre,
j'ai pas plus d'avis que ça.
Euh les Russes nous feront pas payer
notre soutien à l'Ukraine parce que pour
eux, c'est normal.
Par contre, ils vont nous ils vont nous
faire payer qu'on a essayé de les leur
casser les oignons sur deux trois autres
trucs. Bon, passons. C'est un détail.
Question internet. La PPE3, ça te parle
? Les GU euh
les
les guu
lesux. Pourquoi les rapports entre les
guu et la PPE3 ?
Vas-y, continue.
Non, mais il y a C'est quoi le rapport
entre les Guux et la PPO3 ? zone à
faible émission, le prix de l'énergie
qui explose, le fait que
alors je suis pas sûr je suis pas sûr
qu'il y ait des zones à faible émission
dans le la PPE.
Ah oui, tu as peut-être raison. Oui,
la PPE c'est la programmation
pluriadelle de l'énergie. Je suis pas
sûr qu'il y a de mesures antipollution
dedans.
Le prix le prix de nos factures.
Alors, le prix de nos factures est pas
non plus dans la PPE, sauf erreur de ma
part.
Est-ce que la PPE va nous faire exploser
le prix des factures ?
Alors, les factures vont de toute façon
augmenter.
Oui. Non, mais ça répond pas à ma
question.
Euh bah, ça répond quand même un peu à
la question. avec des politiciens toi
Non non non non non non non non non non
non euh ce que je disais tout à l'heure
euh la quantité d'énergie contrôle le
PIB
s'il y a moins d'énergie le PIB est plus
bas et si le prix nominal de l'énergie
est le même que le prix réel a augmenté.
Bon euh donc dans un monde où la
quantité d'énergie disponible baisse,
son prix réel va augmenter. Euh voilà.
Alors la forme que va prendre
l'augmentation, moi je suis pas capable
de le dire. Par contre, ce que je suis
capable de dire, c'est que il y a des
moyens d'en rajouter encore. Euh et euh
historiquement
euh la seule énergie dense et décarbonée
qu'on avait à notre disposition, c'était
le nucléaire.
qu'on a rendu à mon avis trop complexe
aujourd'hui, donc trop cher. Et par
ailleurs qu'on a rendu trop dépendant du
financement privé, donc trop cher. J'ai
fait un petit calcul de d'ordre de
grandeur sur un réacteur qui coûterait
10 milliards à construire. Le fait de
passer de 2 à 10 % de frais financiers,
enfin si le loyer de l'argent passe de 2
à 10 %,
bah c'est la différence entre un prêt
public et un un mix de prêt bancaire et
de d'actionnariat privé. Un mix de frais
bancaire et d'actionnaire privé, c'est
10 % en gros, hein. Ouais, à peu près
hein. Et bien, ça rajoute 90 milliards
de frais financier sur la durée de vie
du réacteur pour un réacteur qui a coûté
10 milliards à construire.
Oui, ça fait beaucoup. Donc ça veut dire
que le nucléaire, c'est pas une
industrie qui est facilement gérable par
le privé. Euh ça veut dire que c'est par
construction une industrie d'état euh
qui doit bénéficier de capital à des
coûts extrêmement faibles euh si on veut
que ça marche bien euh tout simplement
parce que la durée de vie d'un réacteur
est beaucoup trop longue euh pour que le
coût du capital ait pas un effet majeur
dessus.
Je vais demander à la communauté sur
Twitter qui pose des questions sur
Twitter de liker les posts avec les
questions que vous souhaiteriez qu'on
pose tout de suite maintenant. Euh
question Phoenix coulé par le page,
Super Phonix par Voinet et Astrid coulé
par Hullo. Astre, c'est par Macron
plutôt ?
Euh, peut-être oui.
Oui. Oui, c'est plutôt par Macron.
Bah, c'est très représentatif du
décalage sur les échelles de temps euh
entre les mandats les mandat électoraux
et ce qu'il faut faire de pertinent sur
la politique énergétique. La politique
énergétique, c'est un truc qui se pilote
à 50 ou 100 ans.
Un réseau électrique, c'est 50 à 100
ans. Un réseau de gaz, c'est 50 à 100
ans. Euh, un réacteur nucléaire, c'est
60 ans. Un parc éolien, c'est 30, mais
en fait, ça peut même durer plus
longtemps que ça. Donc en fait le pas de
temps caractéristique dans les systèmes
énergétiques, c'est 50 à 100 ans. Un
parc de voiture et un système de
distribution de carburant qui va
derrière c'est 50 à 100 ans à nouveau.
Donc on est on est vraiment sur des pas
de temps très longs. Sur des pas de
temps longs, il y a rien de plus
délétaire que de changer d'avis tous les
5 ans.
Donc ce qu'on fait Voinet Ulo et le
Page, ça a été de mettre de déstabiliser
un système qui a beaucoup d'inertie.
C'est ça que c'est ça qu'ils ont fait,
enfin qu'elles ont elles ont fait.
Euh et ça handicape à l'évidence euh la
possibilité de compter dessus si on
finalement on change d'avis en se disant
bah le nucléaire c'était pas si c'était
pas si affreux que ça. Finalement on en
voudrait bien. Euh au moment où on se
dit ça, la déstabilisation passée ne se
résorbe pas instantanément et là on est
en train de payer pour le pour le
savoir.
Question internet. Le procédé à Berboche
a donné tort aux prédictions de Maltus
transitoirement.
Mais tout est transitoire en ce bas
monde.
Oui, c'est forcément.
Absolument.
Et s'il a était ce procédé qui donnera
tort au couple Midose et quel sera le
prix à payer ? Et si
et si l'intelligence artificielle
alors l'A je vois pas comment ça
pourrait donner tort au couple MDOS euh
couple MDOS pour ceux qui connaissent
pas et celles de ceux qui connaissent
pas c'était deux des chercheurs qui ont
écrit euh
bnnique
alors ouais pas tant que ça ils ont fait
un travail de dynamique des systèmes au
MIT dans les années 60 avec les premiers
ordinateurs disponibles. quand ils ont
sorti une simulation du comportement de
l'humanité dans un monde fini et ils ont
produit à partir de ça un bouquin qui
s'appelle de Limits to Growth, les
limites à la croissance euh qui a été
publié en 1972
euh et qui a alimenté le fameux rapport
du club de Rome de l'époque. Euh voilà.
Qu'est-ce qu'il disait Mdose ? Il disait
que en fait tant qu'on poursuit la
croissance matérielle sur une planète
dont les ressources sont données une
fois pour toutes et qui a et qui est
capable d'absorber
une certaine quantité de pollution et
pas plus avant queon dégrade les actifs
naturels, et bien la croissance finit
par s'arrêter d'elle-même et provoquer
l'effondrement du système. Voilà, c'est
ça que c'est ça qui disait.
Euh
alors Maltus, j'ai lu essais sur le
principe de population.
Euh mais j'ai calé au 2/3 pour être très
franc. Et donc au moment où j'ai calé,
j'étais toujours pas arrivé à ces
prévisions datées s'il y en a euh sur le
moment où l'humanité allait avoir des
problèmes. Euh par contre, il y a des a
c'était passionnant parce que la
première partie du bouquin, c'est
l'étape de mortalité sur tout un tas de
pays dans le monde et donc on se rend
compte de ce que c'était que l'espérance
de vie à son époque. Et c'est c'était
beaucoup moins qu'aujourd'hui hein. Euh
il y a peut-être moins de divorce. Euh
il y avait surtout beaucoup plus de
petites bêtes euh de petits miasmes euh
qui venaient qui venaient bah qui avait
une mortalité infantile beaucoup plus
élevée, des famines, des et cetera.
Enfin beaucoup plus de choses de cette
nature, pas d'antibiotique. Enfin bon
bref,
continueidose.
Alors euh l'intelligence artificielle,
est-ce qu'elle va créer des ressources
naturelles supplémentaires ? Non.
La Terre fait désespérément 13000 km de
diamètre et pas plus. et l'intelligence
artificielle n'augmentera pas le
diamètre de la terre. L'intelligence
artificielle ne va pas augmenter la
quantité de pétrole disponible sur
Terre. Elle ne va pas augmenter la
quantité de minera de cuivre disponible
sur terre. Elle ne va pas augmenter la
quantité de macro disponible dans les
océans. Elle va rien faire de tout ça.
Elle va juste nous permettre de nous en
servir un peu plus vite tant qu'il en
reste parce que l'intelligence
artificielle est destinée à améliorer
l'efficacité globale du système. Euh et
l'efficacité globale du système c'est de
piocher dans ce qu'il y a dans la nature
et de et d'en faire autre chose tant
qu'on trouve des trucs à piocher dans la
nature et qu'on arrive à en faire autre
chose.
D'une manière générale, le digital ou le
numérique ou l'informatique n'a pas été
fait pour sauver l'environnement.
Ça a pas été fait pour ça. Ça a été fait
pour rendre unitairement les processus
plus efficaces. Donc ça a été fait pour
que une personne arrive à traiter plus
d'informations.
C'est juste à ça que c'est juste pour ça
que ça a été fait. Tu restes, on peut
faire une petite expérience de pensée
que je trouve assez rigolote.
Avec grand plaisir.
Imaginons que demain matin, on supprime
tous les ordinateurs sur terre. C'est
pour c'est c'est pour répondre à
l'argument. Le digital augmente
l'efficacité et donc ça permet de
préserver l'environnement. D'accord ?
Bon, donc imaginons que demain matin, on
supprime tous les ordinateurs sur terre.
Demain matin là, alors déjà il y a plus
de Thinker Viiew puisqueil y a plus de
serveur, il y a plus d'ordinateur pour
regarder Thinkerview de l'autre côté.
Donc ça c'est-toi,
c'est le drame de l'affaire. Ah bon ?
Vous êtes vous êtes imprimé sur papier
aussi ? Non, on a une grande antenne de
13 m de haut
et on diffuse y compris dans des petits
voiliers autour du monde.
Ah, qui reçoivent en analogique.
Et exactement au BLU.
Ah d'accord.
Selon la propagation solaire.
D'accord. Mais cela étant il y a quand
même plus les ordinateurs dans le
studio.
Oui, exactement. Mais mais et comme tu
peux le voir euh
le coax le coax l'antenne est encore
au-dessus.
Euh donc il y a alors
qu'est-ce que ça veut dire s'il y a s'il
y a plus d'ordinateur ? Il y a plus de
banque
donc il y a plus de transaction
monétaire
euh il y a plus de système de gestion
des transports euh il y a plus de enfin
il y a plus bon bref en gros l'économie
s'arrête donc les émissions baissent
fortement et la pression sur
l'environnement baisse extrêmement
fortement. Donc là, ce que je viens de
dire avec une petite expérience de
pensée très simple, c'est que pris
globalement le digital ou le numérique
est un accélérateur
de l'extraction de tout ce qu'on veut
dans l'environnement puisque sans ça, le
système serait beaucoup moins gros et
beaucoup moins il y a plein de trucs qui
qui voilà qui se passerait plus. Donc
l'intelligence artificielle ne vient que
rajouter, c'est la dernière couche, à
notre gros système. C'est ça. Notre
grosse paille qui permet d'extraire les
choses de l'environnement et de les
transformer. Et ça et ça ça n'est
absolument pas quelque chose qui va
sauver l'environnement. Et d'une manière
générale, les découvertes techniques qui
permettent de préserver l'environnement
alors que c'était pas ça qu'on
cherchait, il y en a quand même pas
beaucoup.
J'ai une question pour toi. Les gens ils
te reprochent quoi ? En général, quand
tu t'exprimes ou il te reproche lequel
de tes arguments,
ça dépend des arguments.
Sur la natalité, sur les vieux.
J'ai jamais rien dit. Ah si, j'ai dit
une fois sur la natalité et sur les
vieux. Alors vraiment une fois euh il y
a Laurent Alexandre qui est venu me
chercher des poues derrière.
Lolo, tu connais Laurent Alexandre ?
Non.
Tu as jamais fait une bouffée avec lui ?
Tu te vois rien.
Ah, on peut pas tout faire dans la vie.
Tu veux que je t'organise ça ? Regarde,
Laurent Alexandre. Euh euh j'avais dit
une fois il y a longtemps c'était pas
ici du reste.
Non parce que sinon il nous aurait
appeler le soir même.
Euh
on m'avait demandé mon avis sur la
natalité et je disais ben en fait euh de
fait on aurait moins de problèmes
environnementaux si on était pas 8
milliards. Mais maintenant qu'on est 8
milliards bah on va faire avec hein. On
va pas plaquer les gens contre un mur.
Bon euh
et euh j'avais dit qu'en ce qui concerne
la natalité euh
un truc qui me paraissait pertinent,
c'était de faire en sorte que les enf
les femmes qui ne désirent pas avoir
beaucoup d'enfants puissent ne pas avoir
beaucoup d'enfants. Et que pour ça, il y
avait trois trucs qui étaient utiles à
faire. c'était l'éducation et
l'émancipation euh des femmes. Euh
c'était la mise en place des systèmes de
retraite euh
et euh
le le
et le prix de l'immobilier.
Non non, ça c'est un truc qui peut
limiter enfin si ça peut limiter
probablement en Chine et au Japon. Euh
Europe aussi en France he
ah bon ça commence aussi.
Ouais ouais fort.
Euh
meilleur contraceptif qu'ils aient
trouvé hein.
D'accord.
En en France, j'avais pas ça en tête. En
Chine et au Japon, j'avais ça en tête,
mais pas pas ça en tête. Et en ce qui
concerne les vieux, j'avais dit "Mais du
reste, on va avoir un débat qui va
s'ouvrir dans ce pays exactement pour en
parler sur le droit à mourir dans la
dignité." J'avais dit peut-être que
c'est pas la peine de consacrer des
moyens conséquents à essayer de
prolonger des gens qui n'en ont pas la
volonté.
C'est dégueulasse de dire ça.
Non, c'est moi quand je serai dans ce
cas de figure, j'espère bien que c'est
ce qui va m'arriver. Je te pousse par la
falaise.
Je dis bien quand je serai dans ce cas
de figure là pour le moment, je suis
encore capable de marcher sur mes deux
jambes. Euh euh donc
c'était pas très violent me semble-t-il
de dire ça et j'étais
tu comprends qu'un TBIB qui a signé le
serment d'Hippocrate ça le fasse monter
au plafond
quand il a signé le serment d'Hippocrate
le TBIB euh il a aussi signé quelque
part le le une forme d'engagement
d'allouer les d'allouer les soins de de
telle sorte que ça soit le plus juste
possible.
Et donc mon TBIB s'il a 8h pour soigner
des gens dans la journée euh parce que
malheureusement c'est comme ça que les
choses vont finir par se présenter euh
bah peut-être que il doit prendre des
choses dans un certain ordre et pas dans
un autre.
Tu es ingénieur toi. Tu es pas tout
Non mais enfin je veux dire tu vois le
le le
la citation historique les femmes et les
enfants d'abord.
Tu sais pourquoi ?
Bah il y a pas assez de place dans les
canaux de sauvetage.
Non, c'est pas ça. C'est pour que les
mecs puissent prendre des décisions sans
se faire parasiter les oreilles.
Il y avait un autre détournement de
cette qui était dans dans un petit
bouquin que j'ai lu quand j'étais gamin
qui s'appelait la foire au cancre qui
était un un recueil de citation de
cancre. Et il y avait une citation de
cancre sur le naufrage du Titanic où il
y avait un camp qui avait écrit "Alors,
les requins arrivèrent et mangèrent les
femmes et les enfants d'abord."
Je trouvais très mignon. Euh mais pour
revenir à des sujets plus plus
douloureux, euh
les femmes et les enfants, c'est très
douloureux et la la démographie et
l'apaisement des souffrances.
Alors de toute façon, le problème
démographique en Europe est derrière
nous, hein, parce qu'elle est en train
de se contracter, hein. Euh au Japon
aussi, au Coré aussi, aux États-Unis,
j'ai pas les chiffres en tête, mais je
sais pas si ça c'est moins de deux
enfants par femme aussi aux États-Unis
maintenant.
6, je demande à me faire facer. Je
peut-être
vo donc donc où est-ce qu' où est-ce
qu'il reste plus de deux enfants par
femme ? Essentiellement en Afrique, en
Inde où c'est déjà en train de baisser
aussi assez assez vite. Euh et la
solution à ce à cette tendance c'est je
le redis, c'est l'éducation des femmes
et et les systèmes de solidarité qui
fait que on n'est pas forcé de compter
uniquement sur ses enfants pour assurer
ses vieux jours. 164.
Voilà.
Donc c'est
je t'organise une bouffe avec Laurent
Alexandre. C'est quelqu'un de très
marrant et et qui est incompris et très
sympa
sûrement.
Tu veux que je t'organise ça ?
Allez.
Allez Banco, c'est signeux. Question. Tu
as fini ta réponse ?
Euh oui.
Je peux t'en poser une autre ?
Oui.
Combien faut-il d'éoliennes pour
alimenter l'usine qui fabrique les
éoliennes ? Si on ajoute les salariés
qui roulent en électrique, le transport
des matériaux à l'usine et vers le site
d'installation des éoliennes et cetera
et cetera,
ça pompe le Shad non ?
Alors la la réponse je ne sais pas mais
en fait non mais je vais faire une
réponse plus longue sur le thème je ne
sais pas
aujourd'hui je le redis mais je l'ai
déjà dit tout à l'heure on produit des
éoliennes parce qu'on a un système
industriel mondialisé euh qui permet de
les produire pas chers. Combien est-ce
que on est capable de produire
d'éoliennes et à quel prix dans un monde
dans lequel on a plus que des éoliennes
et des panneaux solaires ? Je n'en ai
aucune idée et personne n'en sait rien.
Question inter, tu as fini ?
Oui.
Question internet. Bonsoir. Alors, tu es
pas c'est pas ta filière mais tu vas
peut-être pouvoir répondre. Bonsoir.
Peut-on protéger à moyen terme entre 20
et 30 ans, ça c'est déjà du long terme
20 30 ans, une production d'engrais sans
pétrole et voir donc cette production
décentralisée point d'interrogation.
Merci pour votre travail et engagement.
Alors, la réponse est oui. La question
c'est quelle quantité ? Si si on peut
euh on peut parce que on peut commencer
par produire de l'hydrogène avec de
l'électrolyse ou
non non, on peut les platinoïdes qui
suivent.
Non, mais on peut on peut faire de
l'électrolyse même sans platinoïde. On
on c'est pas le rendement sera moins
bon. Mais la question encore une fois
une question de quantité. D'accord. Une
question de quantité.
Arrête de jouer sur les mots là.
Va m'énerver là.
Non, c'est une question c'est une
question de quantité.
Euh et donc le on peut faire de
l'hydrogène avec de l'électrolyse. Une
fois qu'on a de l'hydrogène, on peut
faire de l'ammoniaque et une fois qu'on
a de l'ammoniaque, on peut faire des
engrais azoté. Donc en fait, on peut
très bien faire des engrais à partir de
l'électricité décarboné et du reste euh
à l'époque où euh les constru certains
constructeurs automobiles et certains
producteurs de gaz industriel faisaient
la promotion massive de l'hydrogène pour
la mobilité. Euh je faisais partie des
gens qui disaient que c'était une
annerie euh de faire ça et que si on
produisait de l'hydrogène, il fallait
l'affecter à deux usages industriels qui
sont deux usages pour lesquels on a
besoin de quelque chose. On a on a
besoin de garder cette production dans
un monde sans combustible fossile. C'est
l'acier et les engrais euh qui sont
selon Vaclabs 1000 deux des quatre
piliers de la civilisation moderne avec
le plastique et le béton. Donc euh
et Bruno Lemer
et Bruno Lemer absolument qui est le 5e
du coup pilier de la civilisation
moderne euh
qui a sauvé l'industrie française hein
d'ailleurs.
Il a surtout sauvé l'édition
mais bon euh donc euh trêve de
plaisanterie idiote. Euh
c'est plaisanterie ou c'est le Non OK
vas-y continue.
Non c'est la plaenterie qui est idiote.
N'oserai pas dire autre chose. Euh
donc pour en revenir à la aux engrais
donc la réponse est oui. Est-ce qu'on
peut faire autant d'engrais
qu'aujourd'hui avec ce procédé ? Je ne
sais pas. Est-ce qu'on peut faire un peu
d'engrais voir suffisamment d'engrais
pour avoir quand même une alimentation
correcte avec ce genre de procédé ? Oui.
Il y aura pas un trou dans la voilure ou
un petit trou d'air entre ce basculement
de production ?
Non. Alors
coupe la parole. Attention au au chiff
project. On a regardé justement en
tenant compte des ressources contraintes
qu'on a. Est-ce qu'on peut conjuguer
assez d'électricité pour faire des
engrais ? Assez d'électricité pour avoir
une mobilité décarbonée, assez
d'électricité pour avoir du chauffage
qui soit remplacé par des pompes à
chaleur et cetera ? Et la réponse est si
on met de la sobriété, donc pas à
consommation constante, mais si on met
de la sobriété, la réponse est oui.
Voilà, donc on peut arriver à trouver
quelque chose qui flotte à peu près. Euh
ça ça on peut y arriver. Est-ce que ça
veut dire queon aura la même corante
d'abondance qu'aujourd'hui ? Non. Est-ce
que ça veut dire qu'on sera
nécessairement très malheureux ? Non. Je
pense que on peut très bon pas on sera
pas nécessairement très malheureux. Euh
par contre, on fera pas ça
et euh un milliard de data center pour
faire de l'intelligence artificielle euh
et de l'hydrogène pour faire voler les
avions et je sais pas quoi. D'accord.
Envie que Grock te mette un bikini.
On fera pas tout ça. Euh c'est peut-être
déjà fait.
Non de Non, lance pas des défis comme
ça, s'il te plaît.
Qu'est-ce que tu as fini ? L'autre jour,
l'autre jour, il y avait une vidéo, j'ai
repéré une vidéo de moi euh traficotée
par Lia, dans lequel j'expliquais aux
gens en regardant la vidéo que leur
corps était plein de parasites euh qui
étaient en train d'être bouffé de
l'intérieur et ça se terminait par une
réclame pour un médicament, je crois.
C'est sans déconner.
Si si, c'était ma trombine qui
Tu as fait déposer ta tête et ta voix.
J'ai fait pardon. Tu as déposé ta voix
pas contre la qu'on te fasse de
contrefaçon de Jean-Marcé
euh
comment est-ce queon peut déposer sa
voix pour pas qu'on fasse de contrefaçon
?
Ça t'intéresse ?
On peut pas.
Ouais,
on peut pas ne pas faire de contrefaçon.
Je veux dire maintenant tu as des
logiciels, ils prennent des ils prennent
15 secondes de de ta voix n'importe où
et après euh il prononce comme si
c'était toi n'importe quel texte.
Le cauchemar des banquiers.
euh le cauchemar de n'importe qui
et le le cauchemar des États. Surtout
quand il y a des fuites donné de données
à gogo et que tu vas pouvoir recevoir un
petit coup de fil d'une puissance
étrangère avec une intelligence
artificielle qui va reproduire la voix
de ta maman qui va te dire qu'une bombe
est tombée et qu'il faut pas aller
travailler et que ça va paralyser le
pays. C'est le sujet d'une autre
émission qui va bientôt arriver.
Question internet après celle-là.
Hormous bloqué. Et si on misait sur le
solaire vert et de l'éolien gratuit pour
compenser ? Va-t-on enfin arrêter les
comptes de fait renouvelables et passer
au nucléaires plus sobriété réelle ou
continuer à prier pour du vent et du
soleil 24h sur 24 7 jours sur 7. Quelle
priorité monsieur Jeankovici ?
Alors je vais parler un peu chiffre pour
répondre. Euh aujourd'hui euh là aussi,
il y a eu un travail du chiffre projet
qui a été publié il y a maintenant euh 9
mois, je crois. Euh là-dessus, on a fait
un calcul de ce qu'on appelle
l'exposition énergétique de la France.
Alors, l'exposition énergétique de la
France, c'est tout ce qu'on produit chez
nous, c'est l'énergie qu'on produit chez
nous pour l'utiliser chez nous. Donc,
c'est essentiellement de l'électricité,
de la biomasse.
C'est l'énergie qu'on importe pour
l'utiliser chez nous, c'est
essentiellement des combustibles
fossiles. Et enfin, c'est l'énergie
qu'on importe chez nous sous forme de
produits déjà fabriqués. Donc par
exemple, la caméra qui me filme en ce
moment a pas dû être fabriquée en
France. Par contre, elle a demandé de
l'énergie, donc on t'en l'a importé chez
nous. C'est une
caméra nucléaire.
C'est une caméra nucléaire. Euh e bien
euh on compte l'énergie son énergie de
fabrication euh comme cont comme comme
partie intégrante de ce qu'on appelle
l'exposition énergétique. C'està c'est
l'équivalent de l'empreinte énergétique.
Euh c'est toute l'énergie qui nous
permet de vivre comme on vit dans cet.
Alors cet ensemble représente un peu
moins de 2000 milliards de kWh. C'est
chaque année pour que la France vive
comme elle vit en comptant ce qui est
produit chez nous et utilisé chez nous
plus que ce qui est importé chez nous
sous forme d'énergie ou sous forme de
produit. Euh, on est à 2000 milliards de
kilwh 2000 terwh.
Là-dedans, on en a à peu près 350 de
nucléaires.
350 sur 2000. Bon, ça veut dire que même
si on doublait le nucléaire français, si
on voulait être à la fois euh
autosuffisant, entre guillemets euh
du radium français,
avec que du avec que du nucléaire, on
devrait quand même diviser la quantité
d'énergie dont on a besoin par 2 et
demi. Bon,
diviser ou multiplier ? Non, divisé. Euh
donc ça veut dire globalement
2,5 fois moins de consommation
matérielle tout compris. Chauffage des
logement, énergie des voitures, énergie
des camions, fabrication des objets et
cetera.
Pas complètement impossible mais on
comprend bien que c'est une vraie c'est
c'est c'est proche de l'économie de
guerre pour en arriver là. C'est pas
c'est pas un truc qui va se faire juste
avec trois trois réglementations de
marché. Et voilà.
Euh si on rajoute
les énergies renouvelables, alors dans
les énergies renouvelables, il y en a
deux, il y a les il y a les thermiques
et il y a les électriques. Thermique,
c'est biomasse essentiellement et
géothermie. Biomasse et géothermie. Et
il y a il y a un gros gisement dans la
géothermie basse température, la pompe à
chaleur. Ça pourra remplacer le donc ça
c'est pas du tout négligeable. Et sur
l'électrique, c'est là qu'il y a les
grands débats euh parce que toute la
question est de savoir combien on peut
en mettre dans un système qui reste
stable. Si un réseau électrique qui
reste stable. Le
le problème espagnol.
Alors, le problème espagnol par exemple
ou le problème allemand. Les Allemands
ont décidé qu'ils allaient reconstruire
20 GW de centrale à gaz. Euh 20 GW,
c'est
pour stabiliser le bordel.
C'est Oui. C'est-à-dire un/ers de la 1/3
de la puissance nucléaire française euh
parce que ils s'en sortent pas avec
enfin ils comprennent bien qu'un système
avec juste des éoliennes et des panneaux
solaires, ils vont pas y arriver.
Et c'est du gaz australien. Alors, c'est
du gaz. Je ne sais pas d'où il va venir.
Ils ont dit que leur centrale allait
être H2 ready. D'accord. Mais sauf qu'il
y aura jamais d'hydrogène pour faire
fonctionner ces centrales. Donc ça va
être du gaz et je sais pas d'où il va
venir.
Du Qatar, des États-Unis, de Russie, je
sais pas. Je sais pas s'il eux le
savent. Voilà.
Je pense qu'ils sont ils sont
complètement à la rue les Allemands.
Faudrait faudrait leur demander.
Tu as pas l'impression qu'ils soient
complètement à la rue les Allemands ?
Ils ont ils ont pris une option. C'est
ce que je disais tout à l'heure sur
l'inertie des systèmes électriques,
c'est qu'ils ont pris une option qui est
on va faire que des modes non pilotables
et on va se débarrasser des modes
pilotables. Alors des modes pilotables à
CO2 charbon et gaz et des modes
pilotables sans CO2 le nucléaire. Ils
ont pas la possibilité comme la Norvège
d'avoir un château d'eau avec des
barrages partout parce que sinon ça
aurait résolu leur problème. Euh et donc
là maintenant ils sont dans un corner et
qu'est-ce qui va le plus vite à
reconstruire comme moyen pilotable s'ils
en ont besoin ? Le gaz. Non non, le gaz,
le gaz, c'est ce qui va le plus vite.
Quand une centrale à gaz, c'est ce qui
va le plus vite.
Donc c'est ce qu'ils vont faire.
Euh parce que s'ils voulent se relancer
dans le nucléaire, ils en auraient pour
20 ans euh ou 15 ans. Même si maintenant
Vlen dit que c'était une connerie d'en
sortir. Euh
Vlen a dit ça.
C'est qui celle-là ? Et
euh et Schol et Schols a dit il y a pas
très longtemps la même chose. Bon
euh sauf que alors je pr un parallèle
qui vaut ce qui vaut. Euh quand on a
élevé un gamin de travers pendant 20
ans,
ça coûte cher au psychothérapie,
ça se coûte ça se corrige pas en une
semaine.
Ouais.
Voilà. Et des fois ça se corrige même
pas en 5 ans. Euh donc là, ils sont on
est exactement dans la même situation
avec les systèmes énergétiques. Euh
quand on a fait une erreur à un moment
euh et ben euh derrière ça se corrige
pas en une semaine.
Les Allemands ne sont pas des gamins.
Question internet. Bonjour. Aujourd'hui,
le nucléaire est à l'heure de le PR2 et
dans une moindre mesure du des SMR. Tu
diras ce que c'est SMR un peu plus tard.
Dans un contexte de souveraineté,
n'est-il pas plus judicieux de
redémarrer un programme Super Phénix
entre parenthèses créé Malville, fermer
la parenthèse qui aurait permis de
s'affranchir en partie de d'importation,
attention, il a la suite de la question
de matière première et avoir une
meilleure maîtrise de notre chaîne
d'approvisionnement.
Les superfonique, j'en ai parlé tout à
l'heure, c'est des fameux surgénérateurs
là qui permettent d'utiliser l'uranium
238 qui représente 99,3 % de l'uranium
qu'on trouve sur Terre.
Euh
si moi je pense que ce qu'il faudrait
faire, c'est relancer très vite la 4e
génération. Alors le PR2, je pense que
c'est un réacteur qui reste trop
compliqué. Euh et la raison pour
laquelle je pense ça, ça va peut-être
faire sauter en l'air quelques
personnes, mais euh est la suivante. Euh
depuis qu'on utilise du nucléaire, on a
sans cesse considéré que le risque le
plus important était le risque de
l'objet et qu'il n'y avait pas de risque
de ne pas avoir l'objet. dit autrement.
Euh le réacteur, on part du principe
qu'on finira bien par l'avoir et à ce
moment-là, il faut qu'il ait 253 paires
de bretelles et 25 paires et 25
ceintures euh parce que il doit pas
arriver le moindre incident à
l'intérieur du réacteur
sinon ça stresse tout le monde.
Sauf que à force de faire ça maintenant,
on est rentré, on est arrivé dans un
contexte dans lequel
on prend tellement de précautions que
les réacteurs sont devenus très chers à
construire en France et encore plus
parce que on avait un peu perdu la main
euh et sont devenus des engins complexes
euh probablement trop complexes euh pas
nécessairement robuste par ailleurs. Par
exemple, le contrôle commande de l'EPR2
est numérique euh alors que une bonne
partie de nos réacteurs en
fonctionnement actuellement, ils ont un
contrôle commande analogique. Le
contrôle commande analogique, il y a pas
besoin de puce. Euh
c'est plus difficile de le hacker.
Et puis c'est plus difficile de le
hacker. Le contrôle commande numérique,
même s'il est protégé par un milliard de
de barrières étanches, euh bah je sais
pas, moi je suis pas dans le secret des
dieux. Euh mais par contre ce que je
sais c'est qu'on devient dépendant de de
composants euh de semi-conducteur qu'on
n' pas donc qu'on peut stocker mais
qu'on fabrique pas chez nous.
Euh
il me semble que la bonne politique sur
le nucléaire, moi ça serait euh on
prolonge le parc actuel autant qu'on
peut mais ça maintenant c'est
consensuel, tout le monde est d'accord
pour ça.
On fait très vite
on fait un certain nombre de PR2 pour
boucher les trous.
Mais on se lance dans un programme fast
track de 4e génération. Donc
effectivement, il y a enfin le modèle
Super Phonix. Éventuellement, on en
étudie deux ou trois autres. Euh il y a
peut-être des trucs qui flottent avec
des réacteurs à sel fondu. Tout le monde
en parle. Moi je sais pas si ça marche,
si ça marche pas. Bon bref,
euh les États les Chinois, c'est
exactement ce qu'ils sont en train de
faire. Ils sont en train de construire
des prototypes pour voir la tête que ça
a. Et si on se lance dans un programme
fast track de 4e génération aujourd'hui,
je pense que dans 15 à 20 ans, on est
capable d'en déployer.
Euh et à ce moment, on va directement au
déploiement de réacteurs 4e génération
derrière tous les réacteurs du parc
qu'on aura réussi à prolonger à 80 ans.
En gros, c'est parce que la troisème
génération, celle qu'on a actuellement,
je le redis, utilise une toute petite
fraction de l'uranium disponible dans
dans la nature. Et si tout le monde se
met à faire le même nucléaire que nous,
la 3ème génération, on va tomber à un
moment à des horizons de temps qui se
comptent pas en siècle he à des horizon
de temps qui se compte en décennies, on
risque de buter sur un problème
d'approvisionnement. Voilà. Euh donc
c'est pas tant un problème de recyclage
de ce qu'on a déjà chez nous.
Ça, j'ai envie de dire c'est le c'est
c'est du bonus. Euh mais le le vrai le
vrai sujet euh c'est que euh surtout on
se on se met dans une filière qui est
une filière qui ne dépend pas du fait
que les autres en prennent pas trop.
Voilà.
Question internet. Dans un scénario
cohérent de décarbonation de l'économie,
quelle transformation profonde de
l'agriculture vous paraît inévitable de
point en matière d'un tr fossile de
mécanisation ou de modèle agronomique ?
Aujourd'hui, notre agriculture dépend
très largement des procédés à Berboche.
Extrêmement consommateur d'énergie
fossile. Comment demain assurer la
production alimentaire sans mettre
encore davantage en difficulté les
paysans ? Alors, c'est un ça a fait
l'objet d'un rapport de 200 pages du
chiffre Project qui est paru il y a un
peu plus d'un an
euh où on s'est demandé comment est-ce
queon pouvait concilier euh le alors on
n'a pas parlé du revenu des des
agriculteurs. Euh non non mais je dirais
mais par contre comment est-ce qu'on
pouvait concilier euh une forme de
d'autonomie alimentaire qui aujourd'hui
est de moins en moins assurée hein
puisque on importe la moitié de nos
fruits et légumes, on importe la moitié
de notre poulet, on importe 20 % de
notre bœuf maintenant. Alors, on est on
reste exportateur de céréales et de
pommes de terre, mais on a quand même de
plus en plus de denrées qu'on qu'on
importe. Donc, comment est-ce qu'on
pouvait assurer une meilleure autonomie
alimentaire ? Une baisse des émissions
de gaz à effet de serre du secteur,
c'est-à-dire en gros une baisse de
l'utilisation des engrais azotés et du
diesel des tracteurs pour être pour être
très direct.
Et ça passe par tout un tas de mesures.
Euh alors euh les engrais azotés, on
peut les remplacer pour partie par des
rotations dans lesquelles on met plus de
légumineuse puisque les légumineuses
captent l'azote euh des de l'air et le
remettre dans les sols. Donc déjà elles
ont pas besoin d'engrais et en plus si
si elles fertilisent les sols. C'est
tout à fait Non mais on a on a on me
pose la question donc je réponds à la
question. Euh je dis ça pour les
auditeurs pour parce que mon
interlocuteur fait la mou. Donc voilà,
je réponds à l'amour. Euh,
il raconte n'importe quoi, fais pas
l'amour.
Il y a euh
il y a il y a la on l'idée est également
de d'avoir plus de culture de protéagino
chez nous histoire de d'en importer
moins parce que les importations créent
de la déforestation.
Euh on préconise une baisse mais très
douce du cheptel bovin. Et le grand
paradoxe euh du reste c'est que la
baisse du chapel bovin qu'on préconise
est plus lente que celle qu'on observe
actuellement.
qu'actuellement la décapitalisation
annuelle du chapel bovin c'est 2,5 % par
an et c'est pas lié au fait que les gens
mangent moins de viande de bœuf euh un
peu mais pas c'est surtout lié au fait
qu'on trouve pas de repreneur pour les
exploitations parce que on a un gros
problème dans la population agricole
c'est que c'est une population
globalement âgée qui trouve peu de
repreneur et donc
euh voilà donc on a on a on a fait on a
on a regardé comment est-ce que tout ça
pouvait se pouvait se concilier euh Et
ça donne un ça donne un système dans
lequel on utilise moins d'engrais mais
on a on a quand même besoin d'engrais
encore. Et comme je le disais tout à
l'heure à berboche on peut le faire avec
de l'hydrogène obtenu à partir
d'électrolyses. Il faut juste en faire
moins qu'aujourd'hui mais on peut le
faire de cette manière.
Euh il y a un commentaire qui dit qu'il
a reçu aucune notification de YouTube.
On vous conseille de bien activer la
petite cloche et
de suivre notre chaîne YouTube d'un peu
plus près parce que l'algorithme YouTube
et de LinkedIn d'après ce que me dit
Jean-Marc est en train de changer pour
sur LinkedIn. Je sais qu'il a changé il
y a euh
c'était à l'automne dernier je crois.
Que sur toi, c'est ça ? Ah non non non
parce que je je mais moi je l'ai
constaté parce que j'ai envie de dire en
48 he j'ai constaté que la diffusion de
mes postes avait été divisé par deux ou
trois.
Soutenez-nous sur Tipi parce que on ne
reçoit aucune aucun argent de de
YouTube. On ne met pas de pub ce qui
vous permet d'éviter d'avoir des
coupures pub.
Euh on arrive à la fin de notre
interview parce que ça va faire quand
même 2h28 minutes et 51 secondes que
nous sommes en direct.
euh on n pas vu le temps passer grâce à
toi euh et tu nous as apporté beaucoup
de réponses sur beaucoup de questions et
c'était très intéressant.
trois livres pour notre communauté à
lire ou trois films.
Euh
Ah alors un film je que j'ai trouvé très
marrant à double titre du reste c'est
Don't Look euh avec Di Caprio euh sur la
la comète là qui doit enfin ou la
météorite qui doit anéantir la terre.
Alors c'est doublement intéressant. Le
premier truc intéressant euh ce celui
dont tout le monde a parlé euh c'est euh
le dialogue de sour entre le monde
scientifique et le monde politique et le
monde médiatique du reste monde
médiatique totalement frivo euh monde
politique totalement frivo aussi et
monde scientifique désespéré. Et il y a
effectivement beaucoup de points commun
avec ce qu'on peut observer en matière
de enfin sur la question climatique ou
la question biodiversité ou le truc dont
beaucoup moins de gens ont parlé mais
qui moi m'a frappé aussi euh c'est que
c'est les États-Unis qui décident pour
le reste du monde. Euh c'est-à-dire
c'est les États-Unis qui décident qu'ils
vont envoyer la fusée pour essayer de
détourner le machin et ce et ils
demandent la vie de personne hein. Ils
disent "On va le faire et donc en fait
le débat sur l'avenir du monde est un
débat domestique américain. C'est assez
rigolo. Je je trouvais très très
représentatif.
Euh un livre dont j'avais peut-être pas
parlé jusqu'ici euh
que j'ai trouvé extrêmement intéressant,
c'est un livre de Jarette Diamond qui
n'est pas effondrement, que j'ai trouvé
en fait pas extraordinaire pour être
très franc, mais celui qui en anglais
s'appelle Guns, Germs and Steel et qui a
été très mal traduit en français par de
l'inégalité parmi les sociétés.
et qui est un livre qui explique comment
sur très longue période le déterminisme
géographique a façonné les civilisations
humaines.
Euh c'est extrêmement intéressant euh
parce que c'est c'est une c'est une
invitation à se plonger dans le temps
long euh de façon extraordinaire. Et je
vais terminer par un podcast si je peux.
J'ai le droit
euh le tien.
Non ni le mien ni le tien. Vas-y.
Pour ceux qui parlent anglais parce que
n'activez pas la traduction automatique
par c'est juste insupportable. Euh c'est
un podcast d'un américain qui s'appelle
Nate Hagens.
Comment tu écris ça ?
Nate N A T E Hagens c'est H A A G E N S
Et son podcast s'appelle The Great
Simplification.
Et pourquoi
avec l'accent français ?
Pardon ?
Avec l'accent français.
The great simplification.
Et pourquoi est-ce que je le recommande
? Euh parce que Nate en fait, il
explique que le monde l'abondance
énergétique
c'est quelqu'un qui a tenu un site
internet avant qui s'appelait des oil
drum qui parlait du pic pétrolier et
cetera il y a très longtemps, il y a
plus de 10 ans. Et Nate qui dit c'est
que la qu'est-ce que je veux dire ? la
l'abondance énergétique a non seulement
rendu le monde abondant, pardon, mais il
l'a rendu complexe. En fait, ce qui a
permis de rendre les objets complexes et
sophistiqués et le monde complexe et
bourré de trucs compliqués, c'est
l'abondance énergétique. Et donc la
décrue énergétique
causera ce qu'il appelle une grande
simplification qui évidemment risque de
pas se faire de façon extrêmement
sympathique partout et tout le temps.
Mais et il offre un certain nombre de
réflexions dans son podcast. Alors, il a
des invités mais moi ce que je préfère
chez lui, c'est un truc qui s'appelle
Frankly et en fait c'est ses réflexions
du jour. Ça dure 20 minutes. Euh, il
parle un anglais extrêmement articulé.
Enfin, je veux dire, il est très facile
à comprendre. Il a il a on sent qu'il a
une audience internationale et que et
moi, j'aime bien euh parce que euh c'est
toujours des invitations à réfléchir.
Alors, de temps en temps, c'est un peu
poétique et cetera, mais je trouve ça
donc pour tous les gens qui parlent
anglais, je je conseille de l'écouter.
Il est c'est c'est moi je trouve
toujours ça très intéressant.
Est-ce que tu as un conseil pour les
jeunes générations ? Une bouteille à la
mer.
Ne désespérez pas.
Ah
non, ne désespérez pas. Et puis un
deuxième conseil que j'ai envie de leur
donner, c'est euh
Tu as le même médecin, tu as le même
médecin que Jim Carré toi. Non.
Ouais. Tâchez de tâcher de résister à la
tentation Take the money and run parce
que je pense que
en français, s'il te plaît,
prends prends l'oseille et tire-toi.
C'est-à-dire que je pense qu'il y a une
partie de des jeunes aujourd'hui qui se
disent "Bah, tant que la fête dure, j'en
profite et puis je vais essayer de me
placer le mieux possible pour en
profiter." Euh
ce qui est ce qui est ce qu'il aimait du
coup dans un dans un état d'esprit euh
dans lequel c'est compliqué derrière
d'aller faire des choses de manière très
très collective et très construite.
Bon, après, je dis ça comme un vieux
crabe
qui a bien vécu et cetera. Donc
si je suis un peu plus constructif,
c'est
documentez-vous
mais mais
ayez des émotions, mais méfiez-vous
quand même un tout petit peu de vos
émotions parfois. Euh essayez essayez de
prendre du recul vis-à-vis de ça. Euh
oui, bien sûr. Et euh
mais enfin à un moment ça peut être
dangereux de dire ça, hein. Mettez-vous
dans l'action parce qu'il y a des
actions qui peuvent ne pas être
sympathiques. Euh
mais en même temps, il faut quand même
se mettre en mouvement euh parce que
sinon on désespère. Euh voilà, donc
c'est donc il faut essayer de trouver
cette cette ce numéro d'équilibrisme
compliqué surtout quand on est jeune et
où on n'a pas tout vu du monde euh qui
est de marier euh l'action, le recul euh
l'espoir euh la le le
euh voilà, c'est pas simple mais il faut
essayer de travailler dans cette
direction.
Ça ressemble au renoncement de
Saint-Pierre et on va terminer sur ce
mot.
Je ne savais pas.
Jean-Marc Jeancovici. Merci. Ah.